*- Calmez-vous, mademoiselle,
calmez-vous.
- Non, j'ai envie
de m'amuser, moi.
- Parlez moins fort,
ils sont tous là.
- Ils sont là ?
Eh bien, j'y vais !
- Mademoiselle !
- Laissez-moi passer.
Jean-Pierre !!
- Mais taisez-vous !
N'entrez pas, je vous interdis.
- Mais dites-moi,
mon petit bonhomme !
Elle lui donne une gifle.
- Bonsoir, tout le monde !
- Valentine, que faites-vous là ?
- J'épouse votre fils.
Viens, Jean-Pierre, on s'en va.
- Ne l'écoutez pas, elle est folle.
- Moi, je suis folle ? Tenez !
*Bruit de vaisselle qui casse.
Le public rit aux éclats.
Acclamation du public.
Leur voix est couverte
par les applaudissements.
- Monsieur Beaufort.
- Ah !
- Excusez-moi, excusez-moi.
Je tombe à vos pieds.
Je vous admire.
- M. le ministre.
- Quelle joie de vous connaître !
Le film,
je ne l'ai pas vraiment vu.
Je n'ai vu que vous.
Merci d'apporter de la gaieté
à ces heures graves.
- Ça ne vous a pas choqué ?
- Au contraire !
Nous devons rire.
Avec vous.
On oublie tout, avec vous.
- Je...
- Oui ?
- Vous pensez qu'on aura la guerre ?
- Par pitié ! On me pose la question
cent fois par jour.
Pas vous... pas ce soir.
Pour une fois que j'ai la chance...
J'ai vu tous vos films.
- Au revoir !
- À jeudi !
- Viviane !
- Va-t'en !
- Écoute-moi.
- Je veux plus te voir.
- Téléphone !
- Allô ? Oui.
Ah, c'est toi.
Comment tu as eu ce numéro ?
Tu l'as appelée à Dijon ?
La pauvre, elle a dû se demander...
Que je quoi ?
Ne parle pas si vite,
je comprends rien.
- Chut !
- Il est tard.
Tu préfères pas demain matin ?
Si, ça me fait très plaisir.
Qu'est-ce qui se passe ?
Je te dis que ça me fait plaisir.
Ne t'énerve pas.
Je sais même pas ton adresse.
Attends.
Je marque.
- Qu'est-ce que tu faisais ?
J'ai failli te rappeler ! Entre.
- Tu as froid ? Tu trembles.
- C'est l'émotion.
- De me revoir ?
- Oui.
- Ça fait longtemps.
C'est beau.
- Il manque des choses.
- J'ai vu des photos dans une revue.
- Garde-le. On reste pas.
- Où on va ?
- Viens.
- Qu'est-ce que tu as, Viviane ?
- Ça !
- Il est...
- Il est tombé.
- D'en haut ? Mais t'étais en bas ?
- Non, en haut.
- Tu l'as...
- Non, j'ai rien fait. Il a basculé.
- Tout seul ?
- Je l'ai giflé.
- Pourquoi ?
- Il avait bu, il s'est jeté sur moi.
Qu'est-ce qu'on va faire ?
- "Qu'est-ce qu'on va faire" ?
Arrête !
Ne le bouge pas,
ne touche à rien !
J'appelle la police.
- Non !
Non, pas la police.
- Laisse-moi faire.
- Non.
- C'est un accident.
- Ils me croiront pas.
- Mais si, il a glissé !
- Ce sera un scandale horrible,
tu te rends pas compte.
Je ne m'en relèverai jamais.
Et je commence un film lundi.
- Calme-toi.
- Laisse-moi.
Je me suis trompée. J'ai cru
que tu viendrais à mon secours.
Excuse-moi.
Elle sanglote.
- Qu'est-ce qu'il faisait ?
- Qui ?
- Lui.
- Des affaires.
Il a même investi dans des films.
Tu as vu Le Bal de minuit ?
- Évidemment.
- Attends, pose-le.
Ça t'a plu ?
- Quoi ?
- Le film.
- Beaucoup.
- Je chantais bien ?
- Très bien.
- J'étais doublée.
Je suis contente,
tu l'as pas remarqué.
- Tu cherches quoi ?
- Les clés de sa voiture.
- Il saigne ?
- Oui, il est tombé.
Allez.
Où est la rivière ?
- C'est un canal.
- Profond ?
- Oui.
- Tu veux pas que je vienne ?
- Non. Rentre.
Et efface les traces.
- Je t'appellerai demain.
J'en étais sûre.
- De quoi ?
- Que tu m'aiderais.
- Tu m'as pas oublié ?
- Non. C'est plutôt toi.
- Y avait trop de monde
dans ta vie.
Klaxon.
Sonnerie.
Murmures qui se perdent
dans le brouhaha général.
- Non, restez assise.
- J'ai cherché à vous joindre
mais c'est difficile.
- Oui, en effet.
Qu'y a-t-il ?
Des événements vous préoccupent ?
- Non... Je peux vous parler
comme à un ami ?
Vous avez été si gentil.
- Je vous en prie.
- Vous connaissiez André Arpel ?
Il est mort.
- Je sais.
- Je l'ai connu.
Vous le saviez ?
Je ne le voyais plus.
- Ah bon...
- La police enquête.
On m'a convoquée
mais je n'irai pas.
La porte s'ouvre.
- Vous m'écoutez ?
- Mais pourquoi n'iriez-vous pas ?
- Vous imaginez les journaux ?
- Ils ont d'autres soucis
en ce moment.
- Vous ne les connaissez pas.
- Vous croyez ?
Qu'attendez-vous de moi
exactement ?
- Je refuse la convocation.
- Je ne suis pas
le préfet de police.
- Vous pouvez l'appeler.
- Peut-être.
Je vais y penser.
C'est Jeanne Lanvin ?
- Pardon ?
- Votre parfum.
- C'est "Scandale".
- Je l'aime beaucoup.
- Appelez-le maintenant.
- Qui ?
- Le préfet.
- Je ne peux pas,
mais je le ferai. Promis.
Ne vous inquiétez pas.
Vous vous torturez pour rien.
Le coupable a été arrêté.
- M. Legeai, je suis
maître Vouriot. On m'a désigné.
Je vais pas pouvoir m'occuper
de vous, je suis mobilisé.
- Mais alors qui va me...
- Moi.
À mon retour.
Cette guerre n'a aucun sens,
personne n'en veut.
Même pas Hitler.
D'ici là, tenez-vous tranquille.
Vous avez vu le juge ?
- Non.
- Évidemment.
C'est une pagaille noire.
Bon, j'ai lu vos déclarations.
On verra ça,
j'ai peu de temps.
La voiture, vous l'aviez volée
sans savoir que le propriétaire était
dans le coffre ?
- Ben non.
- Vous racontez ce que vous voulez
à la police, mais pas à moi.
Le revolver, qu'en avez-vous fait ?
- Un revolver ?
- Cet homme, Arpel,
on l'a tué d'un coup de revolver.
Vous ne le saviez pas ?
Voix dans les couloirs de la prison.
- Dehors !
- Quoi ?
- On s'en va.
Les Allemands arrivent.
- Ils sont où ?
- Ils seront là demain.
- Ça va, là !
- Vous permettez, non ?
- Oh !
- Avancez !
- Où est-ce qu'ils nous emmènent ?
- Ben, dans le midi.
- On sera pas seuls
sur les routes.
- En avant !
- Viens.
- Qu'est-ce que vous faites ?
- Arrête !
Chut, tais-toi.
Un garde crie.
- Tiens, vas-y.
Voix des gardes.
- Reste pas là !
- Là-bas, je le vois !
Arrête-toi !
- Saloperie !
Une porte s'ouvre.
Quelqu'un marche.
Le téléphone sonne.
Un téléphone sonne.
- Allô, oui ?
Guillaume Francœur, oui.
Qui ? Viviane Danver ?
Non, monsieur, elle n'est pas là.
Non, y a plus personne,
y a plus de film, plus rien.
Comment ?
Je ne sais pas,
elle doit être à Bordeaux.
Comme tout le monde,
ils ont tous filé là-bas.
Tout le gratin.
Moi, je reste là, oui.
J'apprends l'allemand.
L'interlocuteur continue de parler.
Un moteur se rapproche.
- Vos papiers.
Rires.
- Ça va pas !
- On peut rigoler.
Qu'est-ce que tu fous là ?
- J'ai pris le train.
- Je vais à Bordeaux.
On a pas le choix.
- Comment t'as fait hier ?
- Je te raconterai.
Viens !
Pardon !
Excusez-moi.
Voilà.
J'ai pas trouvé de verre.
- Ça ne fait rien.
Merci.
- Eh ben, dites,
il était temps !
Je vous présente un ami. Monsieur...
- Auger.
- M. Auger.
Mademoiselle est
au Collège de France.
- Mais qu'est-ce que vous racontez ?
Ça n'intéresse personne.
- Qu'est-ce que j'ai dit ?
Elle s'arrête à Angoulême.
Dommage, hein ?
Elle tousse.
- Vous allez attraper mal ici.
- Je suis bien, merci.
- Je vais dire que vous êtes malade.
- Je suis pas malade.
Arrêtez !
- J'y vais et je reviens.
- Non.
Il est toujours comme ça,
votre ami ?
Vous le connaissez bien ?
- Pas bien. Il m'a rendu service.
- Décidément...
- C'est dans sa nature.
- Vous voulez vous asseoir ?
- Vous travaillez vraiment
au Collège de France ?
- Oui, enfin, je suis
assistante en physique.
- Ah !
- Et vous faites quoi ?
- Oh, moi, je fais
beaucoup de choses.
- Oui. Quoi ?
- J'ai commencé comme...
Enfin, j'ai commencé...
Mais là non plus,
ça n'a pas duré longtemps.
- Vous n'avez pas été mobilisé ?
- Non. J'étais absent.
- Vous étiez où ?
À l'étranger ?
- À l'étranger, mais vous savez,
le temps de rentrer et tout ça...
Trouver un bateau...
*- Angoulême, Angoulême !
- Professeur, professeur !
- Attendez !
- Je vais vous aider.
- Camille, on pensait
que vous n'arriveriez jamais.
- On est restés 2 heures à Poitiers.
Ça va, M. Girard ?
- Ça va.
- Merci, au revoir.
- On se reverra ?
C'est où, le Collège de France ?
- Tous les papiers sont là ?
- Oui.
J'ai pris tout ce qu'il y avait
au laboratoire.
*- Attention ! Par suite
d'un bombardement des voies
le trafic est interrompu
jusqu'à nouvel avis.
Tous les voyageurs sont invités
à descendre du train.
Contestations.
- Ma valise !
Prends ma valise !
- Comment ferez-vous
en Angleterre ?
- Je verrai.
- Personne ne vous attend.
- J'ai des amis.
Il faut que je quitte la France.
Dans 8 jours, les Allemands seront
là, peut-être même avant.
- Quoi ?
Vous les avez prises ?
- Oui, c'était plus sûr.
- Et les camions ?
- Je n'avais pas entière confiance.
- Il part quand, ce bateau ?
- Demain.
- Vous allez aussi en Angleterre ?
- Je peux pas, à cause de maman.
Le col du fémur... Vous savez.
Et je suis sans nouvelle d'elle.
- Excusez-moi,
vous n'allez pas jusqu'à Bordeaux ?
- Vous inquiétez pas.
Ils ont été tellement serviables.
- D'où viennent-ils ?
De Paris ?
- Je crois, oui.
Tintement de verre.
- Touchez pas !
On frappe.
- Elle dort, monsieur.
- Merci.
- Oh non, non !
Je vous en supplie.
- Il est tard, il faut vous lever.
- J'ai pas dormi.
Quel bruit dans cet hôtel !
- Je sais.
Personne n'a dormi.
Tout le gouvernement est arrivé.
J'ai passé la nuit ici
et à la préfecture.
- Pauvre Jean-Étienne !
- Je dois y retourner.
- Plus tard. Allez dormir.
- C'est le Conseil des ministres.
- Trouvez une excuse,
envoyez un mot.
Vous ne tenez plus debout.
- J'ai vu les De Lusse, en bas.
- Ils sont là ?
- Ils ont dormi dans leur voiture.
- Non ?
- Allez voir,
leur voiture est juste devant.
127, s'il vous plaît.
Oui, c'est Beaufort.
Vous avez vu l'état-major ?
Qui ? Oui, alors ?
- Jacqueline De Lusse dort dehors !
Quelle nouvelle !
- J'arrive.
- Qu'est-ce qui se passe ?
- Les Allemands sont à Orléans.
- Déjà ?
- Bonjour, mademoiselle.
- Ah, ma chérie !
Je suis morte ! Ce qu'Albert
et moi avons vécu depuis hier !
Je peux pas te dire.
Je ne parle même pas de la fatigue.
Mais l'humiliation !
Quels monstres ici !
J'ai dormi...
- Dans la voiture ?
- Oui.
- Oh non !
- Je suis contente que toi au moins,
tu sois logée !
- Tu veux prendre un bain ?
- Plus tard.
Si je ne mange pas,
je vais tomber.
Je viens ?
- Non.
- Une chambre à deux lits.
- Je ferai de mon mieux.
- C'est à cause d'Albert, il dit
que je bouge, mais c'est pas vrai.
- Ah !
- Où tu vas ?
- Reynaud.
R-E-Y-N-A-U-D.
Apparently, there are two.
- Alex !
- Viviane !
On vous a donné mon mot ?
- Je ne peux pas.
- Alors je vous invite à déjeuner.
- C'est compliqué.
- Juste un verre.
- Un verre, peut-être.
- Écoutez.
Je pensais avoir une chance
de vous voir.
- Alex...
- Je suis pas ministre.
Mais en ce moment,
c'est un avantage.
- Il te suit partout.
- Il est là pour son journal.
- Il est fou de toi.
- Écoute !
- Il l'a dit chez les Gramont.
- Quoi ?
- Que tu étais l'image idéale
de la France, de la beauté.
- Faut partir, y a pas le choix.
- Pour aller aux colonies ?
- Nous sommes dans un piège ici.
- On ne peut gouverner au Sénégal.
Arrêtez, Brémond,
ce sont des rêveries.
La guerre est perdue,
vous le savez.
- Pas encore.
- Mais si, hélas !
Faut demander l'armistice.
- Paul Reynaud ne le fera pas.
- Qu'il démissionne !
Le maréchal est prêt.
- Je vois deux opposants.
- Qui ? Oh oui, bien sûr...
- Qui ?
- Mandel et De Gaulle.
Allez à gauche.
On est en retard.
- Oh ! Ça va pas ou quoi ?
T'as vu ça ?
- Où tu vas ?
C'est pas par là !
- Il fallait rectifier
les points 6 et 9.
- Arrêtez-vous !
- Quoi ?
- J'ai une course à faire.
- Non.
- Je reviens vite.
- Viviane !
- Vous désirez ?
- Je...
Vous n'auriez pas du...
des gants ?
- En cuir ou en laine ?
- Je ne sais pas. En cuir.
- Quelle taille ?
Donnez-moi votre main.
- Vous devez faire du 7.
Dans quelle couleur ?
- Pareil. Blanc.
C'est ça, blanc.
On t'a libéré ?
- Je me suis évadé.
Ils ont vidé les prisons.
- On va te chercher.
- Tout le monde s'en fout.
- Voilà.
- Je les prends.
- Lesquels ?
- Tu lui as tiré dessus... Arpel ?
- Pas ici.
- Tu avais peur que je te dénonce ?
- Tais-toi, je t'expliquerai.
Bouge pas.
- Viviane, il faut y aller.
- C'est bien, non ?
- Oui, ce n'est pas mal.
Combien ça fait ?
- Avec le chapeau ?
- Oui.
Y a des jours, on se demande
si vous vous rendez compte ?
- Dis donc, c'est pas...
comment elle s'appelle ?
- Viviane Danver.
- C'est ça, Viviane Danver.
Tu la connais ?
- Oui.
- Mais tu la connais comme ça
ou bien tu la connais...
- On se connaît !
Que veux-tu que je te dise ?
- Mon salaud ! Je comprends mieux
pourquoi t'as fait le voyage.
Et lui, c'est qui ?
- M. Beaufort, le ministre.
Il font un joli couple, hein ?
Vous trouvez pas ?
Cris d'enfants qui se chamaillent.
- Doucement, les enfants,
pas dans la maison.
J'ai eu la mairie,
ils vont livrer d'autres matelas.
Les réfugiés, à Bordeaux,
vous savez, on connaît.
Déjà en 1870,
après en 1914...
Je vous donne la chambre
de mon fils, je n'ai plus que ça.
Il est quelque part sur les routes.
Oh là ! Mon dessus-de-lit !
- Je peux appeler ?
- C'est pour Bordeaux ?
- Oui.
- Venez, c'est dans ma chambre.
- Maurice, c'est moi.
Oui, je suis là.
Ça a été copieux,
je te raconterai.
Qui ? Ah bon ?
Ils sont arrivés quand ?
Auger !
Ne quitte pas, Maurice.
Attends-moi, t'as 5 minutes !
Où tu vas ?
Tu sais même pas où elle est !
- Je trouverai !
- Vous cherchez quoi, monsieur ?
- Il cherche le gouvernement.
Brouhaha général.
- Nous sommes complets !
Je peux pas vous dire mieux !
- J'ai envoyé un télégramme.
- Moi aussi !
- Je suis la comtesse Roberti !
- Je n'ai rien.
- Je veux voir le directeur !
- Il reste des chambres.
- Des chambres de service.
- Ça me va.
- C'est pour le sénateur.
- Mademoiselle Danver.
- Elle est sortie.
- Elle va rentrer ?
- Je ne sais pas.
- Ne cherchez pas,
c'est le Front Populaire.
Je l'ai toujours dit,
ça devait finir en catastrophe.
- Il paraît
que des Russes ont violé
des femmes.
- Bonjour.
- Que faites-vous là ?
- J'attends le professeur.
- Il est pas parti ?
- Il faut des visas,
il a pas pu monter à bord.
On se promène de ministère
en ministère, pour des papiers !
Un génie comme lui !
Ça me rend folle.
Rire ridicule.
- Vous êtes dans cet hôtel ?
- Non.
- Tant mieux. Je suis là
depuis une heure.
J'en peux plus, j'ai honte.
Les Allemands sont à Paris,
mais ça ne dérange pas ces gens.
Ça vous fait rien, à vous ?
- Si.
- Non, vous vous en fichez aussi.
- J'ai d'autres soucis.
Excusez-moi.
- D'autres soucis en ce moment ?
- Vous avez les vôtres.
Le professeur, l'eau lourde...
- L'eau lourde ?
- Vous en parliez.
- Moi ?
- Cette nuit, vous en parliez.
- Vous dormiez pas ?
- Pourquoi, c'est secret ?
C'est quoi, exactement ?
- Un corps chimique particulier.
Je peux pas vous en dire plus.
- Comme vous voulez.
- C'est la seule eau lourde
qui existe au monde.
Il faut l'envoyer en Angleterre
pour ne pas la laisser aux Allemands.
- Pourquoi ?
Le brouhaha couvre sa voix.
- Ça vous intéresse pas ?
- Si, mais là, je dois...
- M. le ministre,
que se passe-t-il ?
- Je ne peux rien vous dire.
- La guerre continue ?
- Le gouvernement réfléchit.
- Viviane !
Alors ?
- Tout va bien, vous serez logés.
- Dans quel hôtel ?
- Au lycée de filles.
- Tu plaisantes ?
- Ils ont emménagé les dortoirs.
- Mon Dieu !
Si ça ne va pas,
je pars pour Nice.
Merci quand même, je...
- Je peux te dire un mot ?
Vous permettez ?
- Lâche-moi,
on nous regarde.
- On a le droit de parler.
- Pas là.
- Ah ! Jean-Étienne.
Voici Frédéric, un ami de Dijon,
un ami de mes frères.
C'était notre voisin.
On s'est pas vus depuis...
Ça fait combien de temps ?
Tu as pas changé.
- Nous allons déjeuner.
Venez.
- Je monte et je reviens.
- La situation est alarmante.
- J'allais vous en parler.
- Camille !
- Alors, vous avez les papiers ?
- Non.
- Quoi ?
- Ils ne comprennent rien.
Ils se renvoient la balle.
Personne ne veut signer.
Ils me tuent, Camille.
Ils me tuent.
- J'ai menti, je t'ai raconté
n'importe quoi.
Laisse-moi parler.
Je n'en pouvais plus,
il me harcelait.
Il voulait divulguer
ce qu'il savait sur moi.
- Quoi ?
- Une vieille histoire
de bijoux que j'avais empruntés.
- Tu les as rendus ?
- Oui.
Enfin, pas tous. C'est compliqué...
Y a si longtemps.
- Tu l'as tué pour ça ?
- J'ai eu peur et le coup est parti.
- Qu'as-tu fait du revolver ?
- Je l'ai remis dans le tiroir.
Le lendemain, dans la presse,
ta photo,
l'accident, j'ai failli m'évanouir.
Je pouvais pas t'écrire,
ils ouvrent les lettres, en prison.
J'arrêtais pas de pleurer.
Tu me crois pas ?
Non, tu me crois pas.
Frédéric,
qu'est-ce qu'on va devenir ?
- N'aie pas peur.
Le téléphone sonne.
- Allô, oui ?
Oui, je descends.
Ils n'ont qu'à commencer sans moi.
Je dois y aller.
- Qu'est-ce que je fais,
je t'attends ?
- Non, sauve-toi, tout Paris est ici.
Où loges-tu ?
- Chez une dame.
- Ne sors pas, je viendrai te voir.
Laisse-moi l'adresse.
- Tu viendras quand ?
- Quand je pourrai.
- C'est récent, ton nouveau "rôle"
avec Beaufort ?
- C'est pas facile pour moi.
Si j'avais pas eu Jean-Étienne...
Une porte claque.
- Frédéric ?
Frédéric, arrête.
Ne te fâche pas.
Je viendrai te voir.
- Pour Noël ?
- Pourquoi tu es comme ça ?
- Je sors de prison.
J'ai tué personne, moi.
- Tais-toi.
- Monsieur, monsieur !
M. Beaufort voudrait vous parler.
- Vous partiez en courant !
Vous déjeunez avec nous ?
Venez, ça fera plaisir à Viviane.
Elle ne vous a pas vu
depuis si longtemps.
Brouhaha général.
- Vous connaissez Viviane,
c'est le flou artistique.
Avec elle, on ne peut pas savoir
grand-chose.
À Dijon, elle n'était pas mariée ?
- Non.
- Elle devait avoir du succès.
Vous devez le savoir,
vous habitiez à côté.
Asseyez-vous.
Tenez, mettez-vous là.
- Aujourd'hui, nous avons
des cailles.
- Non, du poisson.
Et vite, j'ai une réunion à 2 h.
- Et vous, monsieur ?
- Pareil. Vous aimez le turbot ?
Turbot pour tous.
- C'est elle !
- Je la voyais plus petite.
Rire du ministre Beaufort.
- Ah ! J'ai invité votre ami.
J'en apprends de belles
sur la vie de province.
- Tu as dit quoi ?
- Rien, n'ayez crainte.
Il est très discret,
presque autant que vous.
Vous avez connu le père
de Viviane ? Lui, elle en parle.
N'est-ce pas ?
- Oui ?
- Votre père...
Engagé en 14...
Deux blessures, évadé trois fois.
- Il serait surpris de voir sa fille
ici, c'est pas la même ambiance.
- Ça veut dire quoi, ça ?
Chuchotements.
- Mademoiselle, n'insistez pas.
- Laissez-moi.
- Quelqu'un veut...
- Mademoiselle !
- C'est pour moi.
Qu'est-ce qui se passe ?
- Le professeur doit parler
à votre ami le ministre.
- C'est pas mon ami.
- On le dirait bien, pourtant.
- Non.
- Il faut nous aider.
Je vous le demande.
- Oh, pardon !
Chuchotements.
- Mon chef de cabinet.
- Asseyez-vous.
- Non, ça va.
- Prenez ma place, je m'en vais.
Au revoir, Viviane... messieurs.
- Vous êtes une amie de Frédéric ?
- Pas du tout.
- Le turbot, c'est pour vous.
- Monsieur Auger !
Vous êtes Frédéric Auger ?
Je suis Thierry Arpel,
le neveu d'André Arpel.
Il a été assassiné.
Vous vous souvenez ?
Vous n'êtes plus en prison ?
C'est un criminel !
Il a tué mon oncle !
À l'assassin !
- Ça va, ça va.
Viviane, attendez-moi.
Laissez-moi quelques heures.
- Mais le bateau part ce soir.
- Je dois en parler à mes collègues.
Mon chef de cabinet va rester
avec vous. N'est-ce pas, Brémond ?
- On a reçu un appel de Marseille.
- S'il vous plaît !!!
Le "petit voisin".
Ah non, bravo ! Un assassin !
En plus, je l'invite à ma table
le jour où se joue
le destin de la France.
Franchement !
- Je pouvais pas savoir.
- Qu'il l'avait tué ?
- Non, qu'il était ici.
- Pour Arpel, vous le saviez.
- Non, je...
- Vous me l'avez caché.
- Mais non.
- On arrête les mensonges,
Viviane !
On frappe.
- Quoi ?
- La voiture est en bas.
- Qu'elle monte !
Enfin, dites au chauffeur de monter
et qu'il prenne les dossiers.
Comment voulez-vous
que je vous fasse confiance ?
Si vous me disiez une fois la vérité.
Une fois.
- Il l'a fait pour moi,
j'en suis sûre, pour me protéger.
Il a été voir Arpel.
Ils ont dû se battre. Il supporte pas
qu'on me veuille du mal.
- Ah oui...
Il en a tué d'autres ?
- Non.
Mais il allait boxer les journalistes
quand j'avais un mauvais article.
Un jour,
il s'est fait casser la figure.
- Oui, c'est très touchant
mais on va pas pleurer.
Vous savez où il est, en ville ?
- Pas du tout.
- Je vais le faire chercher
par la police.
- J'en avais demandé huit.
Montez ceux-là, c'est au 1er étage.
- Madame !
- Bon, vous me suivez.
- Tu l'as trouvée ?
- Qui ?
- Elle.
Maurice, je vous présente.
C'est lui, c'est Auger.
- Ah, bonjour !
- Tu l'as pas trouvée ?
- Si.
- Tu pourras lui demander
un autographe ?
C'est pour Maurice.
Lui, les actrices, ça le chauffe.
- Tu lui as raconté quoi ?
- C'est un ami,
Aie confiance.
Il était là, l'autre, son ministre ?
- Oui.
- Vous vous êtes expliqués ?
Il va te la rendre ?
Non ? Là, je t'admire.
Avec moi, c'était déjà plié.
- Les vedettes, c'est spécial.
- Toi, ferme ta gueule.
Allez, accroche-toi,
t'es le plus beau !
- Tout le stock est là ?
- Oui.
- Y a pas de risque ?
- Quel risque ?
- Que ça explose.
- Impossible. Sans uranium,
vous ne pouvez rien en faire.
Mais sans eau lourde,
vous ne pouvez rien faire.
- Ah bon ?
- Eh non !
- L'eau permet la réaction en chaîne.
- Eh oui...
Oh, pardon.
- Soyez à l'école à 5 h.
Cherchez un garage,
vous pouvez pas garer la voiture là.
- M. Girard la garde.
- Non, il y a des espions.
J'envoie quelqu'un.
- Accélérez les choses,
ça sera plus utile.
Rédigez un ordre de mission !
Vous voulez que je vous fasse
un brouillon ?
- "Délivré à Paris..."
- Excusez-moi.
- C'est à vous ?
On vous la rend.
C'est pour nos visas
pour le Portugal.
- Y avait des feuilles dedans.
- Elles sont là,
je les avais posées.
- Papa !
- Mais laisse-moi,
ça m'intéresse.
- Papa, c'est à monsieur.
- Oh pardon.
Vous êtes le...
C'est un roman, n'est-ce pas ?
- J'espère.
- Il y a encore du travail,
mais tout est là.
Je peux vous faire
des remarques ?
Il y a trop de mots vagues.
"On entendait
la rumeur de la salle."
"On", c'est qui ?
C'est vous ?
- Je regarderai ça.
- "On", c'est personne,
comprenez-vous ?
- Viviane !
Où allez-vous ?
- Faire des courses.
- Toute seule ?
- Vous me suivez ?
- Viviane !
Est-ce que c'est mon genre ?
Je peux vous déposer,
j'ai ma voiture près d'ici.
- Non.
- Ce sera plus tranquille.
Il pourrait vous arriver
n'importe quoi.
Restez là.
- Non.
- Pourquoi ?
Vous avez peur de moi ?
Vous me fuyez toujours.
- Non, je dois...
- Vous avez des ennuis.
Je le sais. Je pourrais vous aider
si vous ne me fuyiez pas.
Ce garçon, Frédéric,
s'il parle,
vous êtes perdue.
Dois-je m'occuper de lui ?
- Il y a une dame pour vous.
Elle ne se sent pas bien.
- Elle fait une drôle de tête.
je crois qu'elle est malade.
- Viens, ne reste pas là.
- Il a pas l'air content.
- C'était sûr. Ils ont tout compris.
Toute la ville, tout le monde.
Ils savent tout.
C'est la fin, je suis finie.
- Voilà la machine.
Pour votre livre,
je suis furieuse
contre mon grand-père.
Mais ça lui a plu,
il aimerait lire la suite.
- Oh...
J'ai la tête qui tourne.
- Assieds-toi.
- Je peux vous aider ?
- Non.
- Prenez-le,
mais qu'il me le rende.
- Merci, il va être...
parce que pour lui, les livres...
- Ça va ?
- Oui.
Coups de burin.
- Des gens veulent se battre,
d'autres ne le veulent pas.
- Je n'ai pas de leçons
à recevoir de vous !
- Il n'y a qu'un devoir,
c'est de partir à Alger ou à Tunis !
- Allez-y ! Si vous partez,
vous ne reviendrez jamais.
Protestations.
- Messieurs, messieurs !
S'il vous plaît !
La conversation se perd
dans un fouillis de voix.
- Nous avons des alliés !
Nous emmènerons avec nous
la légitimité nationale !
- Abandonnez les Français
et ils s'en souviendront !
- Il y a ceux qui s'en vont
pour sauver la patrie
ou ceux qui restent !
- Professeur Kopolski ?
Excusez-moi, je ne sais pas
si vous vous souvenez.
Alex Winckler. Je vous ai interviewé
il y a deux ans à Genève.
- Ah oui, en effet, oui.
- Vous êtes ici
pour quelques jours ?
Rassurez-vous,
ce n'est pas pour mon journal.
Je suis indiscret.
Pardon.
- Quand il s'agit
de la guerre,
seule compte la parole
des grands soldats.
Si le maréchal Pétain nous dit
qu'il faut déposer les armes,
nous devons nous incliner.
Applaudissements.
- Nein, fahren Sie nicht
am Bahnhof vorbei.
Dort ist alles blockiert.
Am besten,
nehmen Sie die Boulevards.
Ja, ich warte auf euch.
Ja !
- Je suis avec qui, là ?
- Ton frère.
- Antoine ?
Ah oui, c'est notre jardin.
Mais c'est pris d'où ?
- De ma fenêtre.
- C'est pas vrai.
Tu m'espionnais !
- Tu le savais bien.
- Il faut que tu partes, Frédéric,
tu peux pas rester à Bordeaux.
Ils vont te trouver.
- Toi aussi.
- Je peux pas partir.
- Tu es en danger.
- Non.
- Tu me l'as dit.
Elle soupire.
- Viens avec moi,
partons tous les deux.
- Où ?
- Je ne sais pas...
Loin.
- Loin ?
- Oui.
- Au Portugal. On peut trouver
des visas. Des gens en ont.
- Et qu'est-ce qu'on fera
au Portugal ?
- On pourra aller en Amérique.
- Au Mexique ?
- Pourquoi pas ?
- On m'y a proposé des films.
- S'ils te voient arriver, ce sera
l'émeute : "Señorita Danver" !
- Et tu feras quoi ?
- Je donnerai des cours,
je finirai mon livre.
- Ton livre ? Ne me dis pas
que c'est toujours le même ?
- Si.
- Frédéric, non.
- Cette fois, il est terminé.
J'ai juste des choses à reprendre.
- Tu as revu l'éditeur
que je t'avais présenté ?
- C'est un filou.
- Ah bon.
Si tu deviens célèbre, je pourrai
publier tes premiers poèmes.
- Quoi ?
- Ceux que tu glissais
entre mes volets.
Tu as oublié ?
- Tu les as gardés ?
- Oui, bien sûr.
- Professeur, je vais vous décevoir,
mais vous devez comprendre.
Nous ne pouvons pas vous laisser
emporter l'eau lourde en Angleterre.
- Vous aviez dit...
- Elle doit rester en France.
Il y va de l'intérêt national.
- Les Allemands la prendront.
- Nous la mettrons à l'abri.
Nous allons négocier
d'un moment à l'autre.
- Avec les Allemands ?
- Évidemment !
Il ne faut pas compromettre
un accord.
La paix est à ce prix.
- Mais...
- Ça peut être
une monnaie d'échange.
- Quoi ? Vous n'allez pas
leur donner l'eau lourde !
- Non. Nous la mettrons
en lieu sûr.
- Ça fait 6 mois
qu'ils la cherchent.
- Je vous en prie !
- Vous allez livrer le professeur ?
"Un juif apatride" comme ils disent.
Vous espérez vous attirer les bonnes
grâces de l'Allemagne ?
- Taisez-vous !!
Laissez-moi passer !
- Vous savez ce qu'ils feront
avec l'eau lourde :
une bombe atomique !
- Ils sont perdus.
Ils ne savent plus où ils en sont.
- Pas d'excuses,
ils savent ce que vous risquez.
- Oui, ils savent.
- Vous voulez toujours comprendre
les raisons de tous.
- Mademoiselle !
- Ça va, monsieur, laissez-nous.
- Jamais j'aurais pensé
que nous irions vers ça.
Ils vont capituler.
Moi aussi, j'ai honte.
En plus, j'aurais...
- C'est trop tard pour regretter.
- Qu'est-ce que vous allez faire ?
- Aller jusqu'à Bayonne.
- Non, vous vous ferez arrêter.
Ne sortez plus votre voiture.
Elle est toujours dans la rue ?
- Euh, oui.
Quoi ?
- La police a reçu l'ordre
de la saisir.
- Warte hier auf mich
oder auf die andere Seite.
Chocs contre la carrosserie.
- Doucement, cassez pas tout !
- Mais non, on regarde !
- Waouh !
Du Pichon-Longueville
de 1928 !
- Fais voir.
- Qui va acheter ça
en ce moment ?
- On vend pas, on attend.
Si la guerre continue,
on sera les rois.
Mademoiselle Camille !
Stop, arrête !
- Qu'est-ce que tu fais, Raoul ?
C'est pas vrai !
- Je vais la chercher.
- Non, elle va s'inquiéter.
- Tu vas où ?
- Je reviens, reste avec lui.
- Pardon, monsieur.
Est-ce que vous voyez mon chapeau.
J'ai dû le...
Ah !
Merci.
- De toute façon, elle est en panne !
On ne peut pas la bouger.
- Ça suffit !
La voiture ne démarre pas.
- Non, non ! Vous êtes en seconde,
vous allez caler.
En haut, la 1 re. Doucement.
Coup de frein.
- Qu'est-ce qu'ils font ?
- Qui a demandé d'embarquer
ma voiture ? Qui ?
- Professeur Kopolski,
Collège de France.
Où allez-vous ?
- Au commissariat.
- Montrez-moi votre carte.
- Arrêtez, vous allez tout casser.
- Ça va pas !
- Nein, ein Franzose
mit schwarzem Haar.
Die Polizei war da,
ich konnte nichts machen.
Die Franzosen haben
auch nichts gemacht.
* Es war mehreren Leute in einem
LKW. Sie haben alles organisiert.
- Wir haben sie verloren.
Wir müssen Berlin bescheid sagen.
Bips de l'appareil de T.S.F.
- Vous, c'est la physique, alors ?
- Oui.
- Moi, ça m'aurait plu, la physique.
Les petits tubes, les bulles,
l'eau qui devient rouge...
- Ça, c'est plutôt la chimie.
- C'est pas pareil ?
- Les voilà !
Coups de klaxon.
- Ah, mes amis !
Ça va, ma petite Camille ?
Vous n'êtes pas blessée ?
- Non, ça va.
- Et vous, M. Girard ?
- Ça va pas.
Qui va me réparer ça ?
- Auger !
Auger !
- Raoul, faut y aller.
- Une minute.
Madame Arbesault !
Dites-lui de descendre.
- Il est sorti.
Il est parti avec une dame.
- Une actrice ?
- Je crois que c'est ça.
- Il habite là aussi ?
- Auger ? Oui, on se regroupe.
Maurice !
La fiancée d'Auger était là.
- Non !
- Enfin, maintenant,
elle est avec un ministre.
- Ils déjeunaient
ensemble ce matin.
- Tous les trois ?
- Oui.
Ça, c'est le bouquet.
Pauvre Auger, elle fait de lui
ce qu'elle veut. C'est son pantin.
Depuis des années.
- On vous a raconté ? Ce matin,
il a failli se faire arrêter.
Vous saviez pour la prison ?
- Je me suis évadé avec lui.
D'ailleurs, si j'avais pas été là...
Eh oui, c'est comme ça,
nous sommes des hors-la-loi.
Vous aussi.
Et M. Girard et le professeur.
C'est mieux, non ?
Si la police arrive,
elle nous embarque tous.
Je reviens ce soir.
On dîne tous les deux, d'accord ?
- Le consulat ouvre à 8 h.
J'y serai avant.
J'ai le nom du type
qui a fait leurs visas.
Dès que je les ai,
je t'appelle.
Je t'attends là.
L'hôtel, je préfère éviter.
Va me chercher ton passeport.
Tu veux que je vienne ?
- Non.
- Qu'est-ce qu'il y a ?
- Frédéric, je peux pas partir.
On rêve, là.
- Qu'est-ce que tu veux faire ?
- Tu oublies avec qui je vis.
- Ah lui...
Tu comptes sur lui.
- Il me protégera.
Mais toi, tu peux pas rester là.
À Lisbonne, envoie-moi
un télégramme. Ne le signe pas.
Je vais te chercher de l'argent.
Où tu vas ?
Frédéric !
- Laisse-moi !
- Quoi ? C'est à cause
de Jean-Étienne ?
- Je m'en fous. Tu le jetteras
quand t'auras plus besoin de lui.
Comme les autres,
tu as toujours fait ça.
T'aimes personne,
même pas toi. Tu finiras seule
devant ta glace !
- Where have you been ? We've
been looking for you everywhere.
- You're not in uniform.
You're not in the services ?
How old are you ?
Tell me, what do you do ?
Alarme.
- Mademoiselle Danver ?
Excusez-moi. Nous nous sommes
vus ce matin à la salle à manger.
Excusez le scandale.
Ce Frédéric est un ami à vous ?
Pourquoi est-il ici ?
- Tout le monde est ici.
- Il était en prison.
Vous savez ?
- Vaguement.
- Ah ah !
- J'ai pas le temps, monsieur.
M. Beaufort est là ?
- Il est à la préfecture.
- Encore ?
- Paul Reynaud a démissionné.
- Qui le remplace ?
- Ben, le maréchal Pétain.
- C'est rien, c'est l'alerte.
- Vous avez bien connu mon oncle ?
Il aimait les actrices.
Il en est mort.
- Laissez-moi !
- Mourir de ce qu'on aime
est la plus belle des morts.
Ça me fait pas peur
de mourir dans les bras d'une étoile.
La maîtresse de mon oncle.
Pourquoi pas la mienne ?
- Dites-moi, je cherche un ami
qui est à Bordeaux.
Loge-t-il dans votre hôtel ?
Il s'appelle Kopolski.
Professeur Kopolski.
- Je ne vois pas.
- Il est avec une fille brune,
25 ans.
- Arrêtez !
Attendez !
Ça suffit.
Comment vous séduisait-il ?
Qu'avait-il de plus que moi ?
Dites donc, vous !
- Merci, Alex.
Quelle horreur, ce type !
- Qui est-ce ?
- Un malade.
Il fait une fixation sur moi.
- On va s'occuper de lui.
Il ne vous embêtera plus.
Vous revenez ?
- Oui.
- Je vous attends ici !
Ils écoutent la radio.
Quelqu'un approche.
- Que faites-vous là ?
- Votre ami, M. Raoul, nous a...
- Quoi ?
- Il nous a tirés d'affaire, parce
que s'il avait fallu compter sur vous.
Vous deviez tout arranger
avec le ministre.
On s'est sauvés
comme des gangsters.
Tout ça à cause de vous.
Je vous remercie, bravo !
- Ça va, j'ai compris.
C'est pas la peine de gueuler.
Pas énergiques sur le parquet.
- Je suis catastrophé !
C'est ma faute !
J'aurais jamais dû vous écouter.
Quel salaud !
- Qui ?
- Beaufort !
Maintenant, vous m'en voulez !
- Vous pouviez pas prévoir.
- Y a qu'à regarder sa carrière.
À gauche, à droite...
Tout lui va !
Je vous confie à lui
et il vous envoie la police.
Qu'allez-vous faire
pour l'eau lourde ?
- Je l'ignore.
- Vous n'allez pas abandonner !
- Le professeur se repose.
- Longtemps ?
- Respectez-le.
- Excusez-moi.
Il veut toujours partir ?
Il doit y avoir d'autres moyens.
Vous voulez que je m'en occupe ?
- Non, merci.
- Si.
- Je n'y tiens pas.
- Vous m'en voulez.
Vous n'avez pas confiance.
- Vous m'avez trop menti.
Dans le train,
vos voyages à l'étranger...
- J'aurais dû dire que je m'évadais ?
- Je préfère la vérité.
- Vous la voulez ?
- Pas maintenant.
- Vous me traitez de menteur,
je m'explique !
- J'ai mal à la tête,
vous parlez fort.
Et je n'aime pas les gens
qui boivent.
- On vous a dit que j'avais tué ?
Vous l'avez cru ?
- Vous étiez en prison.
- Ah non !
Je vais tout vous dire.
- Camille, vous voulez pas
que j'essaie d'appeler Bayonne ?
- C'est ça, oui !
- Qu'est-ce qui vous prend ?
M. Girard !
- Votre nomination, M. le maréchal,
a été reçue
avec soulagement
dans les ambassades.
Des télégrammes de soutien
nous sont parvenus.
Une porte s'ouvre.
Chuchotements.
- Excusez-moi.
- Ces télégrammes viennent
des missions diplomatiques.
- Qu'y a-t-il ?
- Je dois vous parler.
- Pas maintenant.
- Si. C'est pour Frédéric Auger.
- Qu'est-ce qu'il a fait ?
- Rien. Arrêtez les poursuites.
- Pourquoi ?
- Parce que c'est moi
qui ai tué Arpel.
- Tenez.
- Merci.
Vous me prenez vraiment
pour un assassin ?
- Non.
- Cette femme, elle a quelque chose
à voir avec ça ?
- Quelle femme ?
- Vous savez bien.
Vous la connaissez
depuis toujours, il paraît.
- Qui l'a dit ?
- Votre ami.
- Raoul ?
Qu'est-ce qu'il vous a raconté ?
- Rien. Ce n'est pas un secret.
Ça doit pas être facile.
- Quoi ?
- D'aimer une femme comme elle.
- Et vous, vous avez déjà aimé ?
- Oui, je...
- Qui ?
- Ça ne vous regarde pas.
- On peut rien vous demander ?
- Je suis réservée.
- Mais ce jeune homme...
- Lequel ?
- Ce jeune amant.
- J'ai pas dit ça.
- C'est un homme âgé.
C'est le professeur.
- Non !
- Restez, excusez-moi.
Je suis stupide.
Restez, je ne poserai plus
aucune question.
- Mais pourquoi ce soir,
le soir où tout se décide !
La guerre, la paix.
Le monde nous observe !
Et me voilà mêlé à un crime !
- Il m'a agressée.
- C'est pas ce qu'on dira.
- Personne ne le sait.
- Si ! Vous, moi, Auger
et le neveu Arpel.
Arpel a tout compris.
- Justement, je pensais
que vous pourriez le faire arrêter.
Un obsédé sexuel,
comme son oncle.
- Vous divaguez !
- Vous allez être
ministre de l'Intérieur...
- Vous savez plus ce que vous dites !
Viviane pleure.
- Ne pleurez pas.
Il ne vous arrivera rien,
je vous le promets.
Je ferai classer l'affaire,
on ne remontera pas jusqu'à vous.
- Et Frédéric ?
- Oh, lui, ça va !
Oui, bon, je verrai
ce que je peux faire.
- Merci.
Camille rit.
- Je peux ?
- Et Bayonne ?
- Personne ne sait rien.
- Que se passe-t-il à Bayonne ?
- Y a les Anglais.
- Pas la peine d'aller à Bayonne.
- À Bordeaux, y en a pas.
- Attendez.
Venez !
- Vous voyez ces visages
comme ils sont graves ?
La France est vaincue.
Peut-être méritait-elle de l'être.
Trop de facilité ?
Une autre France est à reconstruire.
- C'est un discours ?
- Ne vous moquez pas.
Je suis préoccupé.
J'ai peur que ces temps nouveaux
ne vous conviennent pas.
On me l'a fait comprendre.
- Quoi donc ?
- Vous le devinez. Notre liaison
a toujours été mal vue.
Elle va devenir impossible.
Ça me déchire de vous dire ça.
Cette liberté qui était la nôtre,
je ne l'oublierai jamais.
- Monsieur le ministre ?
- Oui.
- On vous attend.
- Je viens.
- Où sont les Anglais ?
- Ils viennent juste de partir.
- M. Brémond !
Déposez-moi à l'hôtel.
- Je dois...
- S'il vous plaît ! C'est à 5 min.
Regardez dans quel état je suis.
- Nous avons rappelé l'aérodrome.
Votre avion sera prêt à décoller
à partir de 7 h.
Vous serez à Londres avant midi.
- Venez, Albert,
je suis prête.
- Des nouvelles ?
- Le maréchal a demandé l'armistice.
- Enfin !
- C'est l'armistice.
- On va retrouver Paris.
- Avec les Allemands !
- On s'y fera.
- Vous vous y ferez sans nous.
Nous partons pour Nice.
- Merci. Bon voyage.
Jacqueline !
- Tu es trempée,
tu vas attraper mal.
- Si vous partez,
vous pouvez m'emmener ?
- À Nice ?
- Oui, je ne peux plus rester ici.
J'arrive !
- Attends, la voiture est pleine.
J'ai 5 valises à l'arrière,
une malle sur le toit.
Ils n'ont plus de chauffeur
au gouvernement ?
- Je te remercie.
- Mais Viviane !
- Ah, Alex !
- Je vous approuve entièrement.
Qu'elle se débrouille !
- Vous voyez, elle marche,
il n'y a rien de cassé.
- Sauf la marche arrière.
Elle coince, maintenant.
Le professeur doit
reprendre la route.
- Il va où ?
- À Soulac.
On lui a trouvé un bateau.
Il faut faire vite.
- C'est loin ?
- 100 km.
- Vous y serez.
- Je vais pas pouvoir y aller.
J'attends un appel de ma mère.
- Qui va conduire ?
- M. Auger.
- Le Taillan, c'est là. Alors,
c'est simple, il y a qu'une route.
Au Taillan,
prenez la départementale.
- Il s'en passe de belles
derrière mon dos.
- Après, c'est tout droit,
vous traversez la forêt.
À Saint-Vivien, vous prenez
à gauche vers Soulac.
- D'accord.
- Tu vas pas conduire ?
- Si.
- T'as ton permis ?
100 km de nuit,
c'est pas raisonnable.
Il va vous mettre dans un platane.
On va vous demander
des papiers, sur le bateau.
- Non, c'est un bateau anglais.
Faut y aller.
- Je suis prêt. Bonsoir, Raoul.
- Bonsoir.
- Ils vont où ?
- Je veux voir la voiture.
- Les enfants, venez ici.
Allez.
- Oh, Camille...
Ma serviette.
- Où ?
- Dans l'entrée.
- Vous seriez partie sans me dire
au revoir. Ça me fait de la peine.
On devait dîner ensemble.
- Oui.
- Je vous avais apporté ça.
Du Pauillac.
- Merci, mais là...
- Laisse-moi les emmener.
Je lui ai sauvé la vie
à cette petite. Elle m'adore.
Et toi, c'est pas ton style.
- Fous-moi la paix !
- Pour qui tu te prends ?
T'en serais où sans moi ?
- Il faudrait bouger le camion.
- Oui.
- Plus bas, le démarreur.
- Vous partez ?
Vous oubliez votre manuscrit.
J'ai mis des notes.
Ce ne sont que des suggestions
de syntaxe mais le livre est bon.
La dernière partie, surtout.
Le théâtre, l'actrice.
Cette femme qui ment !
C'est un personnage fascinant et...
Comment vous dire ?
Frédéric fait craquer
la boîte de vitesses.
- Il n'y a pas d'urgence. Qu'est-ce
que vous allez faire à Nice ?
- Je vous l'ai dit...
- Très vite, tout sera fini.
Je vous ramènerai à Paris.
- Mademoiselle...
- Encore un peu, encore...
Stop, c'est bon ! Allez !
- Tu t'en vas ?
- Oui.
- Moi aussi.
- Où vas-tu ?
- À Nice, mais ils ne peuvent pas
m'emmener.
Alex ne peut pas non plus.
Et toi, tu pourrais ?
- À Nice ?
- C'est pas votre route ?
Vous allez où ?
Je suis peut-être indiscrète ?
- En vacances.
- Ah oui, où ça ?
Jean-Étienne,
c'est fini, je l'ai quitté.
J'ai tout raconté. Tu risques
plus rien, j'ai dit que c'était moi.
- Bonsoir.
Monsieur, vous savez où ils vont ?
- Non.
- À Soulac.
Ils vont prendre un bateau.
- Excusez-moi ! Il y a un téléphone
dans la maison ?
- Ne me laisse pas.
Je sais plus quoi faire.
Je suis perdue, là.
Tu le vois pas ?
Je suis fatiguée, Frédéric.
- Tu vas être content. Il vaut mieux
que tu les conduises.
- C'est comme tu veux.
- Oh là là !
- Vous ne venez pas ?
- Non.
- Elle a besoin de vous,
c'est ça ?
- Oui, je dois l'aider.
Je ne peux pas faire autrement.
- Du fährst am Sonntag
nach San Sebastian.
Le téléphone sonne.
*- Ich bin's.
Ich habe sie wieder gefunden.
Sie sind noch in der Stadt,
aber sie werden Bordeaux verlassen.
Ich habe sie jetzt gesehen.
*- Wohin ?
- Ich weiß wohin sie fahren.
- Oh ! Pardon.
- Je n'en ai pas pour longtemps.
- J'espère.
C'est pas la poste ici.
M. Girard,
vous comprenez l'allemand ?
- Un peu, oui.
- Venez, venez.
- Tu pourras travailler, à Nice.
Tu écriras dans le jardin.
Ils nous laisseront tranquilles.
Avoir un écrivain chez eux !
- Je ne resterai pas.
- Pourquoi ?
- C'est fini. Tu le sais.
Toi-même, tu n'y crois pas.
Je vais t'y emmener.
C'est la dernière chose
que je ferai pour toi.
- Tu ne m'aimes plus, c'est ça ?
C'est ma faute.
J'ai gâché ta vie avec mes rêves.
- M. Auger, M. Auger !!
Au secours !
Venez vite !
Il va le tuer !
C'est un espion.
- Un instant, monsieur.
- Vous n'êtes pas à Nice ?
- Ah !
- Papa, j'ai peur !
Sonnerie de téléphone.
- Allô ?
Qui ?
Oui, je vous le passe.
C'est votre mère.
- Allô, maman ?
Non, ça va bien.
- Rattrapez-le !
- Ça parle de quoi, ce bouquin ?
Ça parle d'elle ?
- Je regarde les notes du monsieur.
- C'est indiscret.
- C'est intéressant.
Écoutez.
"Ces réflexions ne remettent pas
en question l'essentiel.
"Vous prendrez place
parmi les écrivains qui comptent.
"Ils ne sont pas si nombreux."
- Eh ben, dites donc !
- Là !
La voiture ne démarre pas.
- Ils savent tout. Soulac,
le bateau... Il leur a tout dit.
- Même le nom du professeur.
Crissement de pneus.
- Qu'est-ce qu'ils foutent ?
- La police !
Voix allemandes.
- C'est des Allemands !
Ah !!
- Noch mehr !
Klaxon.
- Gib Gas !
So geht's nicht !
Der Reifen steckt fest.
Wir müssen was anderes machen.
Und langsam fahren.
Ich glaube so, müßte es gehen.
- Ils sont là-bas. Viens !
Ils sont là.
- Ah !
Un véhicule démarre.
- Faites doucement.
Rires.
- Ça va ?
- Oui.
- OK, come on ! That's it.
And be as careful as you can.
Wonderful !
- Bon, ma petite Camille...
Nous reparlerons
de tout ça un jour.
J'espère.
- Pourquoi vous ne venez pas
avec nous ?
- Vous partez aussi ?
- Oui.
- Mais vous...
Vous avez décidé ça ?
- Maintenant.
- Mais je ne peux pas.
C'est impossible, j'ai ma vie ici.
- Quelle vie ?
- Qu'est-ce que vous ferez
en Angleterre ?
- Ce que je pourrai.
- It's time to leave !
- Au revoir, Camille.
- Oh !
Oh !!
Oh !
Ah !
- Vous vous imaginez à Nice,
dans cette ville
pour vieilles dames ?
Non, vraiment.
À Paris, vous verrez,
la vie va reprendre.
- Vous croyez ?
- Mais bien sûr.
Faites-moi confiance.
- Oh !
Voix allemandes.
- N'ayez pas peur.
Sieg Heil !
Ich bin Alex Winckler.
- Woher kommen Sie ?
- Aus Bordeaux.
Viviane !
Attendez !
Les soldats parlent allemand.
- Non, pas ici.
Vous la lirez tout à l'heure.
Il a mis aussi un mot
pour M. Girard.
- Vous l'avez vu quand ?
- Le professeur ?
Lundi, à Cambridge.
Dans son laboratoire.
- C'est la première fois
que vous revenez en France ?
- Oui.
- On vous a parachuté ?
C'est ça ?
- Oui.
- Près de Chartres ?
- Comment vous savez ça ?
- Je le sais.
- Ah vous...
- Hmm.
Vous allez rester longtemps ?
- Non.
Je repars bientôt.
- Vous n'avez plus beaucoup
le temps d'écrire ?
- Pas vraiment.
- C'est dommage.
J'ai toujours votre manuscrit.
Si vous voulez, je pourrais...
Ne vous retournez pas.
- Papiers, s'il vous plaît.
Monsieur ! Un instant !
Mademoiselle !
Voix des acteurs du film.
- La porte !
*- Je compte sur vous.
*- Je ne lui dirai rien.
Vous ne me faites pas confiance ?
*- Si. Mais si elle l'apprenait,
elle penserait que vous l'avez trahie.
*- Non, elle sait bien
que j'ai toujours été son ami.
*- Ça y est, on l'a retrouvé.
Il se cachait dans son bureau.
Il a tout avoué,
c'était bien lui.
*- Tout va s'arranger.
Je suis si heureuse pour elle !
Applaudissements.
Chanson.
*- Il n'y a pas de bonheur
Pour ceux qui ont peur de l'amour
qui se donne
Pour ceux qui emprisonnent
les élans de leur cœur.
Mais...
Se laisser prendre
par des mots tendres
Une voix de velours
C'est un présage
pour un voyage
Pour un aller-retour
Mille kilomètres
Vous...
me rejoindrez peut-être
Pour ce voyage
sans un bagage
Juste un aller-retour
Un aller pour un
amour !!