- 1815: Année terrible.
La défaite de Waterloo vient de mettre
un terme a I'aventure napoléonienne.
A Paris, le roi Louis XVlll
s'installe sur le trône...
... et la noblesse française,
chassée par la Révolution...
... revient en conquérante
dans un pays bouleversé.
Comme soldat, j'ai connu
cette époque trouble et arrogante...
... ou chacun eut sa part de malheur.
Comme médecin...
... j'ai vu bien des souffrances
et des formes de courage.
Mais celui qui m'a le plus touché
et ému par sa droiture...
... n'était qu'un simple paysan,
un enfant.
Un de ces pauvres gueux
qu'on appelle "un croquant".
A dire vrai, ce garçon n'aimerait pas
trop tous ces compliments.
Mais pour un vieil homme comme moi...
... comment dire a un enfant
qu'on I'admire ?
Peut-etre tout simplement,
en racontant son histoire.
Musique symphonique
Crissements métalliques
Fauchage
Inspiration
Brouhaha
Aboiements
- Ça commence bien !
Cor de chasse
Aboiements féroces
Cris de chasse
Aboiements
Hennissements
Cris affolés
- Rassemblez la meute !
- Monsieur !
Cri de colere
- Mais ! Vite !
Rassemblez la meute...
...ou le cerf est perdu !
- Calmez-vous.
- Je connais ce chien.
C'est un chien de braconnier.
C'est pire qu'un loup.
- Ça y est.
Ils ont perdu le cerf.
- Alors ils vont chasser I'homme.
Cris guerriers
- Allez, encore ! Tape !
Tes jambes...
Resserre tes mains ! Bien, Jacquou.
Bien !
Attention les jambes.
Leve bien les yeux.
Et surtout, frappe !
Voila ! Allez !
Cri
Jacquou pousse un long cri.
Cris joueurs
Le pere rit.
Rire
Aboiement
- Regarde qui arrive !
- C'est mon chien !
Allez, viens !
Mon gros chien !
- II s'est encore échappé.
- Mais il a les pattes en sang.
- Tu lui passeras la graisse.
- Qu'est-ce que tu fais la, toi ?
Hé !
T'es tout sale !
Mets pas tes pattes sur mon jupon.
- Viens !
Allez, viens !
Allez, hop !
Va chercher !
Rires
- Ce chien ne doit pas rester ici.
- Tu as refusé de le vendre...
...au régisseur, je suis inquiete.
- Normal, c'est toi qu'il veut.
Des que j'ai le dos tourné...
...il vient fouiner.
Elle rit.
- Je sais me défendre contre lui.
C'est pour toi que j'ai peur.
- J'ai rien a me reprocher,
je suis libre.
- Coupe ces nattes.
- Voila...
Le chien gémit.
Un orage gronde.
Des chevaux arrivent.
Aboiements
Hennissement
- Maman...
Grondement de I'orage
- Les plombs ont juste glissé
sur les côtes.
Un pansement suffira.
Va surveiller dehors.
Ne crie pas pour prévenir.
Hennissement
Grondement de I'orage
- Marti, il faut que tu t'en ailles.
Cache-toi dans la foret.
- Je te laisse pas,
ils t'ont tiré dessus.
- Sauve-toi, ça ira.
- Ils s'en prendront a toi.
- Ils s'en prendront au petit,
si tu restes.
Hennissement
Signal de Jacquou
- Papa !
Attends-moi !
- Non, reste ici.
Tu me generas.
Sois courageux,
prends soin de toi.
Et veille sur ta mere.
- II s'échappe !
Allez-y !
- Papa !
- Tirez !
Bande de crétins !
- Ho ! Ho !
- Pousse-toi ! Allez !
M. Le procureur.
- C'est quoi, cette histoire ?
Voyons ça...
- Le spectacle est édifiant.
On a raté...
...la tuerie, mais reste la curée.
- A défaut du cerf...
...c'est le cochon qui a été tué.
- Mon dieu qu'il est sale !
Aboiement
- Tu ne veux pas ma fleur ?
Rire moqueur
Regardez les yeux noirs...
...qu'il a.
- Ce cuistre ne sait pas
ce qui est bon.
- C'est ma mere ! Je veux entrer !
- Pousse-toi !
C'est le fils.
Hennissement
- Monsieur le Comte...
Votre régisseur a été maladroit.
En tirant sur le chien...
...il a blessé la femme...
...et le mari I'a tué.
Duel de crétins !
- Quel imbécile !
- L'homme qui a tué
est un de vos métayers, M. Le Comte.
- Ça peut etre un mari jaloux,
donc un meurtre.
Avec préméditation.
Il paraît que le mort
avait la cuisse légere.
Ce vieux bouc, pensez donc !
Ha ! Ha !
Vu que nous sommes chez vous...
...décidez comment orienter
les recherches.
- Pere, vous entendez I'appel ?
Les Picards ont retrouvé le cerf.
Et j'ai faim.
- Voila ce qu'il cachait.
Avec une Légion d'honneur...
...et son brevet de colonel.
Lisez le lieu et la date.
- 18 juin 1815 ?
Merde ! C'était il y a 2 mois.
Ce salopard a été fait colonel
a Waterloo.
Et c'est signé par Napoléon.
Enfin... par Bonaparte.
L'usurpateur lui-meme.
- Emmenez-le au château.
Cher ami, je vous remercie
pour la célérité de votre enquete.
Assez perdu de temps !
En selle !
- C'est donc un mari jaloux.
On le retrouvera.
Je donnerai des ordres.
Ne faisons pas...
...attendre vos charmantes filles.
- Apres vous, mesdames.
- Allez !
Aboiements
- Maman ! Maman...
Ils vont arreter papa.
- Aie confiance,
ils ne I'ont pas encore.
Ton pere a beaucoup d'amis.
Et Dieu ne le permettrait pas.
- Maman !
Allonge-toi.
Ne bouge plus, je m'occupe...
...de tout.
- Viens.
Des fois, il va un peu vite.
- Reste comme ça.
Ils ne le trouveront pas.
Il connaît trop bien la foret.
Je lui apporterai des balles
et de la poudre.
Rien ne peut lui arriver.
Musique douce
Belements
- Ah, c'est toi...
J'ai préparé ça pour ton pere.
C'est la derniere fois.
Faut plus revenir, les temps sont durs.
Fais attention a toi.
Cris anti-bonapartistes
Cloches, cris
- Voltaire... Rousseau...
Des philosophes !
Voila comment le poison pervers...
...d'une pensée tournée
vers la destruction...
...des valeurs
a enfanté la Révolution.
Et le venin...
...continue de se répandre parmi nous.
Par les livres !
II faut assainir le royaume...
...des idées malsaines.
Et des usurpateurs !
Et que Dieu...
...nous aide a protéger les enfants...
...des mauvaises influences.
La France est a reconquérir !
Chacun de vous doit etre...
...le messager du retour de Dieu...
...dans vos foyers !
- A genoux, soldats du diable !
- Ce sont des betes comme ça
qui ont brulé mon château.
Cri de douleur
- 30 coups de fouet.
Cris enthousiastes de la foule
- Et toi, viens la.
Viens...
J'ai des culottes a vendre,
crois-moi.
Vas-y, touche.
Pour ta mere ou ta belle.
- Euh... j'ai pas d'argent.
- Rien a manger ?
Hé... C'est quoi, ça ?
- Pas touche.
Des crottes de bouc
pour faire des philtres...
...coupe-faim.
- Ah, misere...
Quelle époque.
Coups de fouet, cris ravis
- Que se passe-t-il ?
C'est qui, ces gens ?
- Des jésuites, des ultras.
Ils sentent mauvais mais tapent fort.
Il rote.
Allez, viens. On va feter ça.
Ils servent du vin chaud, la-bas.
C'est quoi, ton nom ?
- Jacquou.
- Moi, on m'appelle "le Bigleux".
- Tu es tres belle, maman.
- J'aimerais surtout etre convaincante.
Un mot du Comte...
...arreterait les poursuites.
Sa grâce amenerait
la clémence des juges.
Dépeche-toi.
Allez !
- J'arrive.
Hurlements de loups
- Maman...
- N'aie pas peur,
mon Jacquou.
Cloches d'église
Monsieur le Comte !
M. Le Comte !
En ce jour de Noël,
j'implore votre grâce.
Mon mari...
...est pourchassé depuis des mois.
- Je la connais.
C'est la femme de la ferme.
- C'est la femme du paysan
qui a tué...
...votre régisseur.
Elle a du culot...
...et des seins blancs.
Elle ricane.
- Mon mari n'a fait que se défendre.
Je ne suis qu'une paysanne...
...mais je dis vrai.
- Ce n'est ni le lieu ni I'heure.
Et ça concerne...
...la police.
- Je m'en occupe.
- II y a une prime pour la capture
de ce Marti...
...Varmi...
- Je sais parler a ces gens.
- Et moi, les écouter.
Prenons-la ensemble.
- Vous troublez...
...mes amis, madame.
Jusque dans ma famille.
Mais c'est trop tard.
Il fallait demander nos faveurs avant.
- Je veux la justice.
Si mon mari...
...avait un proces juste...
- Silence !
Et relevez-vous.
Ne cherchez ni a m'attendrir
ni a me proposer un marché.
Sa tete est mise a prix ?
- 20 louis.
- Je double la récompense.
Murmures de la foule
Mieux, je la porte a 100.
100 louis pour la capture
de ce bonapartiste.
- 100 louis !
C'est le prix de 100 vaches.
- Vous devriez etre satisfaite, madame.
Justice sera bientôt rendue...
...grâce a vous.
- M. Le Comte...
- Encore un mot,
et c'est son cadavre...
...qui vaudra récompense.
Joyeux Noël a tous.
La foule répond.
Ricanement
- Le soir de Noël...
- Allez, viens, maman.
Viens...
Hurlement de loup
- Y a rien a attendre de ces gens-la.
Ton pere doit partir immédiatement.
- II était au village Fanlac,
chez le forgeron, avec des amis.
- A 100 louis, ton pere n'a plus d'amis.
- Qu'y a-t-il, Jacquou ?
Bouge pas.
Reste la.
Elle tape avec ses sabots.
Va-t'en !
Viens, Jacquou.
- Maman, je vais aller a Fanlac
prévenir papa.
En passant par les bois,
j'y serai avant le matin.
- Qu'il parte a Bordeaux,
on le rejoindra.
Haletements
Musique intrigante
- Papa, non !
C'est un piege !
Papa, sauve-toi !
- Jacquou ?
Détonation
- Papa !
- Au sud.
Ils sont comme des mouches.
- Derriere !
- Papa !
Musique dramatique
- Cours, Marti !
- Non !
Haletement de douleur
- Bouge plus, toi !
- En position !
Coincez le pere !
- Vas-y.
Haletements de douleur
On marche sur le toit.
Crescendo dramatique
- Arrete ou je tire !
Arrete !
Cris rageurs
- Papa !
- Jacquou !
- Non ! ! !
- Arrete !
Deux hommes avec moi !
- (Voix cassée ) Papa... papa...
Papa...
Bagarre
- C'est moi que tu veux ?
Alors laisse partir mes hommes
et dis aux tiens d'arreter.
- Marti !
Fais pas ça.
- Arretez ! Au nom du roi !
Halte au feu !
- Papa...
Jacquou tousse.
- Halte au feu !
Hennissements
Musique dramatique
- Papa...
Papa...
- Jacquou ?
Jacquou !
Jacquou...
- Ils I'ont pris !
Jacquou tremble
et respire difficilement.
- Calme-toi.
Calme-toi, mon petit, calme-toi.
Il faut etre fort, mon Jacquou.
Ton pere va avoir besoin de nous.
Et Dieu ne peut pas nous abandonner.
Cloches d'église
Brouhaha du marché
- Voila mes poulets !
Regardez mes beaux poulets !
Cris effrayés des enfants
- Tu m'attends ici, hein ?
Brouhaha du marché
- Hé, toi...
Comment tu t'appelles ?
- Jacquou.
- C'est un hibou, ça ?
- Pfff ! T'y connais rien.
C'est un pigeon.
- Ouais, tu I'as dit.
Cri de surprise
- Bien joué, Touffu !
- Lâche ça, toi !
- Reste !
Reste la !
- Allez, les gars, on file !
- C'est la vie que tu perdrais.
Viens.
Pardon, le proces de Marti Ferral ?
- Vous avez dit Martin Ferral ?
Vous le connaissez ?
- Qui etes-vous ?
- Je suis...
Mon Dieu, vous etes sa femme.
Et tu es Jacquou.
- Je suis Vidal-Fongrave...
...l'avocat de votre mari.
- Vous I'avez vu ?
Comment il va ?
- Bien...
Je I'ai aperçu qu'une minute...
Venez.
- J'ai un peu d'argent pour vous.
- Gardez-le.
Votre mari passe dans 5 minutes.
L'époque ne lui est pas favorable.
Bonjour.
Les ultras veulent faire...
...des exemples, et ce tribunal
est composé d'ultras. Votre mari...
...représente ce qu'ils détestent :
La Révolution, I'Empereur.
Mais tout n'est pas joué.
Je vais tenter...
...d'annuler la procédure.
Il faut gagner du temps
pour changer de juridiction.
Je vais devoir vous appeler
comme témoin.
Ne vous inquiétez pas.
Je vous servirai de bouclier.
Essayez de vous enlaidir un peu.
Arrangez vos cheveux.
Couvrez votre gorge jusqu'en haut.
Bien...
Madame est avec moi.
Ah oui...
Les enfants ne peuvent pas entrer.
Mais je lui dirai...
...que tu es la, hein ?
Prete ?
C'est la 1 re fois pour vous.
Moi aussi.
Je vous en prie.
- Par ici, vite !
- Pousse-toi !
- Je suis le premier !
- Pousse-toi, on t'a dit !
- Fais-moi la courte !
- Affaire suivante : Martin Ferral !
- Tu vois quoi ?
- Faites entrer le prévenu !
- Pousse-toi !
- C'est mon pere !
Je veux voir mon pere !
Laissez-moi monter !
- Combien tu donnes ?
- C'est qui, lui ?
- Faut payer pour voir.
- Rien a donner,
rien a voir.
Il a des doubles chaînes.
Il doit mordre fort.
- Bien envoyé, Touffu !
Coups de pied
Rires moqueurs
Cris de douleur
Musique étrange
- Papa...
Papa...
- Allez, réveille-toi, mon pote !
- C'est fini.
Ton pere t'emmerdera plus.
Il en a pris pour 30 ans...
...de travaux forcés.
- II a déja payé.
Montez-le.
- Allez !
(Voix cassée )
- Papa... papa...
Jacquou tousse.
Papa...
Tous les enfants crient "papa".
Murmures
Les enfants continuent.
- Jacquou...
C'est intolérable, scandaleux.
Animal ! Puéril !
Faites-les taire !
- Silence !
Gardes !
Maîtrisez I'accusé.
Silence ! Silence !
Mais taisez-vous,
ou je fais évacuer la salle !
- Je fais appel !
- En temps utile.
Evacuez la salle.
Musique dramatique
Les enfants continuent.
- Ça va chauffer pour nous !
- Allez, vite !
V'la les cognes !
Rires
- Allez, viens.
Allez.
Cris et rires moqueurs
Musique symphonique
- Maintenant, maman, on va ou ?
On n'a plus de maison.
- On va trouver.
On va trouver...
Celle-la, au moins...
...personne ne nous la prendra.
Jacquou souffle sur le feu.
- J'en peux plus.
Gros soupir
On verra les gouttieres demain.
Je vais m'écrouler.
Faut pas se plaindre.
Ça doit etre pire au bagne,
pour ton pere.
N'oublie pas de faire ta priere.
Un oiseau chante.
Musique symphonique
Cris et rires d'enfants
- Bonjour.
- Tu diriges le lavoir ?
- Oui, depuis 3 mois.
C'est la laverie de printemps.
- Tu pourrais prendre mon fils ?
Ça le changerait...
...des champs.
Il aurait moins de route a faire.
S'il te plaît.
- Bon, d'accord.
Mais a une condition...
Je ne vous connais pas.
J'ai la Galiote du Comte en nourrice.
Je veux pas de probleme.
D'accord ?
- C'est d'accord pour moi.
Jacquou ?
- Allez, va.
- Merci.
- Va aider avec les paniers, la-bas.
Musique gaie
Clochette
- Dix minutes de pause !
- Galiote !
La Galiote !
Grognements de cochon
Grognements énervés
Galiote !
La Galiote !
Grognements furieux
Grognements féroces
La Galiote hurle de peur.
Grognements, hurlements
Jacquou crie.
Grognements
La Galiote pleure et hurle.
Jacquou crie.
- Va-t'en !
Cris de Jacquou, grognements
La Galiote pleure.
Cris rageurs
Hurlements de la Galiote
Grognements
Caquetements d'un canard
- Hé, Jacquou !
- Hou hou !
J'ai vu ce que t'as fait.
C'est tres courageux.
Tiens, c'est pour toi.
Il est un peu grand,
mais j'ai trouvé que ça.
(Voix cassée )
- Merci.
Rires
- T'as une drôle de voix.
Comment tu t'appelles ?
Moi, je sais !
Parce que je sais tout.
Tu t'appelles Jacquou !
- On se remue un peu
au lieu de parler.
Piaillements du poussin
- M. Le maire, pour mon fils...
- Je m'en occupe.
Ah, c'est toi ! J'ai une bonne
et une mauvaise nouvelle.
La bonne, c'est...
...que I'avocat de ton pere a écrit.
L'appel a été accepté, on va le rejuger.
La mauvaise,
c'est que ton pere est mort.
Il a été abattu le jour de son arrivée
au bagne pour tentative d'évasion.
Il ricane.
Musique triste
Hé, toi !
Fais attention a mes habits !
Non, mais !
- Laisse !
Occupe-toi de tes affaires.
- Que fait-il ici ?
C'est le fils d'un assassin !
Tu crois que le Comte...
...serait content de le voir...
...a côté de sa fille ?!
- Je savais pas.
- Maintenant, si !
Allez, fous le camp !
Si quelqu'un veut parler, qu'il parle !
Et ce sera la derniere fois.
- Lina !
Allez, au travail !
Soupir énervé
Musique symphonique triste
Sanglots
- Ils I'ont tué...
Viens !
Grondement de I'orage
Jure, mon fils !
Jure de venger ton pere !
Tant que tu vivras,
tant que lui sera debout !
Orage
Jure d'etre fidele a cette parole !
Lls n'ont pas réussi a I'humilier,
a le rabaisser, alors ils I'ont tué !
Je veux qu'ils le craignent
apres sa mort...
...comme ils I'ont craint
de son vivant !
Je te maudis, sale bete !
Pierre par pierre...
...un jour,
tu rouleras en poussiere !
Je vous maudis pour ce que vous etes !
- Soyez maudits !
Maman... maman !
Maman, tu m'entends ?
II faut pas rester la,
il va faire froid.
Je te ramene a la maison.
Vent violent, orage
La mere tousse.
Maman !
Je reviens !
Elle respire difficilement.
Maman, ne bouge plus,
je m'occupe de tout.
- J'ai froid...
Haletements
Elle tousse.
Elle a du mal a respirer.
J'ai froid.
Tonnerre
- Ça va aller, maman.
- Non !
Mon Jacquou, reste !
Jacquou...
Ne me laisse pas.
- Je reste avec toi, maman.
Elle tousse.
- J'ai froid, j'ai froid...
Ça va...
Ça va, mon Jacquou.
Ça va mieux.
Jacquou tousse légerement.
Musique dramatique
Orage
La tempete s'est calmée.
Chants d'oiseaux.
- Maman.
Sursaut
Maman... maman !
Maman !
Papa !
Vent
Cri d'un faucon
- Vas-y, Touffu, fais les yeux !
Donnez, mesdames !
Donnez, messieurs !
Pour un pauvre mutilé
aveuglé par un sabre anglais.
S'il vous plaît, un crouton
pour mon frere sourd et muet.
Petit tambour châtré
par un sabre polonais.
Une piece pour mon frere,
s'il vous plaît. S'il vous plaît !
Reniflements
Pas la peine...
...c'est des coeurs de pierre dans
ce village, y a plus de compassion.
J'en peux plus
de manger des bougies.
Ça me fait ballonner.
Y a rien a boire ?
- Allez, faut qu'on trouve
un coin pour dormir.
Il grelotte de froid.
- Je vous rejoins, je suis fatigué.
- T'es sur ?
- Oui.
- Avance, Bigleux.
Allez...
Musique dramatique
Musique triste
Il tousse.
- Papa...
Aide-moi, j'ai plus de force.
Je veux etre avec vous.
Hululement du hibou
Hululement au-dehors
- C'est pas son heure...
Rire amusé
- Ne détournez pas mon attention.
La dame a pris le fou,
vous etes mat.
- Hum ? Comment ça ?
Si facilement ?
Avec une dame ?
Ben, dites donc...
Voyons ça.
- Je monte, M. Le curé.
A demain.
Bonsoir, Chevalier.
- A demain, Fantille.
- Bonsoir, Fantille.
Hululement
- Hum !
Curé...
Musique symphonique
Emmenez-le vite a I'intérieur.
Frottez-le avec de la neige !
Je vais chercher ma trousse.
- De la neige, encore !
- Oui.
- Le coeur va lâcher.
Il faut du camphre !
- Allez, bats-toi,
petit bonhomme.
Bats-toi !
- Continuez de frotter.
Je vais regarder ça.
Faites chauffer de I'eau.
- Tout de suite, Chevalier.
- Apportez un grand drap.
- Oui.
Je vais essayer de sauver sa jambe.
- Voila.
Comme ça, on voit mieux
tes beaux yeux sombres.
M. Le Chevalier a dit...
...que tu allais mieux.
Beaucoup mieux.
C'est qu'une question de temps.
Il se trompe jamais,
mais tu dois manger, prendre des forces.
Mon petit garçon mystérieux...
Mange, mon petit.
Je sais que tu m'entends.
Je sais que tu n'es pas...
Oh, mon Dieu, aidez-le.
- Jacquou...
Jacquou !
- Ho ! Ho !
Pourquoi tu te tortilles ?
- Pour rien, maman.
Je peux me promener ?
- Tu ne manges pas ?
- J'ai une pomme.
Musique douce
- Jacquou...
Jacquou...
Reviens, Jacquou.
- Lina ?
J'ai faim.
Petit rire
Musique gaie
Rire de joie
- Oh, monsieur le curé !
- Comment tu t'appelles ?
- Matthieu, monsieur... mon pere.
- D'ou tu viens ?
- De Bergerac.
- Tu viens de loin.
Tu es venu par ou ?
Par Auberoche ?
Ou Sainte-Foy-la-Grande ?
- Par la Suzardie.
- Tu sais lire ?
Y a que les protestants qui savent lire.
C'est la 1 re fois
que tu passes par ici ?
Tu mens !
Je t'ai vu
quand ce bonapartiste a été arreté.
Tu étais dans la neige,
a I'autre bout du village.
Musique douce
- Je m'appelle Jacquou Ferral.
Papa est mort au bagne
et maman en est morte de chagrin.
J'ai mis le feu
a la foret du Comte.
Et s'il y avait un Dieu, il ferait mieux
de s'intéresser aux pauvres gens !
Petit ricanement
- Tu m'invites a manger ?
- Hum...
- Entre nous,
qu'est-ce que tu penses du lard ?
Trop salé, non ?
J'ose pas le dire a Fantille.
Il en est de meme pour Dieu.
Souvent, je trouve son monde trop dur,
mais je me tais.
Car j'ignore si c'est ce monde...
...ou si c'est moi
qui ne suis pas parfait.
Tapotements
- Le forgeron les a engagés.
Il est trop bon.
Bien...
J'ai besoin
d'un enfant de choeur courageux.
Pour m'accompagner
assister des mourants...
...ou des femmes en couches,
et couper du bois.
Un gars qui mange comme moi,
qui pense que la vie est un cadeau...
...et qui ne pleure pas sur lui-meme.
C'est ingrat...
...et ça fait pas grossir.
Réfléchis.
- Je prends.
Musique de messe
Clochette
Le curé dit la messe.
Touffu tousse.
Le curé continue.
- Je connais cet homme.
Il me fait peur.
- N'aie pas peur.
C'est moi qu'il surveille.
- Pourquoi vous ?
- Parce que, pendant la Révolution...
...j'ai signé la reconnaissance...
...de la République,
comme la plupart des pretres.
Aujourd'hui, c'est mal vu.
Tu sais... le Comte de Nansac
ne m'aime pas beaucoup, et son...
...jésuite, non plus.
Certains cherchent
des coupables partout.
N'oublie pas, Jacquou :
Seul le pardon grandit.
Pour une 1 re fois, c'était tres bien.
Allez...
Va te promener.
Et reviens pour le souper.
Musique symphonique
- Jamais je ne pourrai partir d'ici.
J'ai I'impression de faire partie
de chaque plante...
...de chaque caillou sur la route.
- Tu veux voir la caverne
avec la riviere souterraine ?
Le lac ou je peche ?
Ma cabane dans I'arbre ?
- Non, je veux voir I'arbre
ou dansent les fées.
- Mais... ça existe pas, Lina.
- Si, il est la-bas, pres de la riviere.
Ce que c'est bete, un garçon.
Jacquou ?
Jacquou... Hou ! Hou !
Jacquou crie.
Lina sursaute, Jacquou rit.
Rire
- Attends-moi, Jacquou !
Mais attends !
Musique symphonique
Jacquou !
Jacquou rit.
Lina crie.
Lina rit.
- Jacquou...
- M. Le curé n'est pas ici ?
Vous lui remettrez ceci.
- Allez, installez-vous, j'arrive.
Fantille tousse.
- Mauvaises nouvelles ?
- Comme d'habitude.
N'en dites a rien a Jacquou.
- Oh...
Bonjour.
A chaque jour suffit sa peine.
A table, Jacquou.
- Le roi voudrait supprimer
la liberté de la presse.
Les ultras veulent ramener la société
1 siecle en arriere.
Le roi est ultra...
...les ministres et les lois aussi.
Ils sont partout, ils ont tout,
mais ça suffit pas.
Ils veulent contrôler
chaque village, chaque église.
L'arrogance les rend
totalement aveugles.
- M. Le Chevalier fait
une poussée révolutionnaire.
- Ne fais pas I'âne et regarde-moi.
Les ultras sont stupides
mais pas idiots.
Le Comte...
...de Nansac
est un ultra.
- Nansac...
- Ils vont chercher...
...ceux qui pourraient conduire
un soulevement.
Et les éliminer.
Un a un.
Fantille tousse.
Le Comte...
...nous a laissés tranquilles.
Mais il va se rapprocher...
...du village, c'est logique.
Alors, je te demande...
...d'etre prudent, Jacquou.
- II a raison, tu dois te protéger.
- Je serai prudent.
- Grâce a vous, Chevalier,
cet enfant est sur le chemin du pardon.
Ne déçois pas mes espérances.
Fantille tousse de nouveau.
Fantille, montez ou asseyez-vous.
C'est pas le moment de nettoyer.
- Merci, M. Le curé.
Alors ?
Comment vous trouvez ma soupe ?
- Un peu rude.
Mais on s'y fait.
On s'y fait...
Brouhaha
Jeanne, des assiettes !
Amenez des assiettes !
Curé, la viande !
- Ça arrive, ça cuit.
- S'il vous plaît.
- Arrete !
- Hé !
Rire
- C'est le Bigleux.
Quand elle pense a lui,
sa robe éclate.
- II me fait déborder les seins !
- Arrete !
Rires
- A.i. E !
- Je donne mon corps
a la danse !
- Bigleux, oh !
- Elle bouge trop.
- Mais arrete de respirer, j'ai pas fini.
Rends-toi utile, toi.
Mets ton doigt la.
- Quoi ? Seulement mon doigt ?
- Arrete de bouger.
- Ne bouge pas.
- Mais arrete !
- Oh, la Bertille !
T'es tendre comme un édredon !
- Toi quand je t'aurai attrapé...
Je perdrai dix kilos.
- Jacquou...
Tu vas chercher...
...du vin pour les musiciens ?
Ne bouge plus.
- A.i. E !
- Hé ! Le Comte va venir.
- Pourquoi tu dis ça ?
II est jamais venu ici.
- II a peur des crottes.
- Et de la boue.
- Mon oreille siffle
et mon cul me gratte.
- Prends un bain.
Je vais aider le forgeron.
- Allez.
- Apportez les fleurs a I'église.
- Silence ! Asseyez-vous !
On accorde les instruments.
Asseyez-vous ! Silence !
Asseyez-vous !
- Touffu ?
- Tu m'inviteras a danser ?
- Non.
- MM. Les musiciens, s'il vous plaît.
Merci.
- Taisez-vous !
- J'ai I'honneur d'ouvrir le bal.
J'ai mis mon plus beau costume.
Cris ravis
- Marié dans I'année !
Rires
- Comme chaque année,
pour le Saint-Rémi...
...et son concours de danse...
- La tombola !
- J'oubliais la tombola.
Applaudissements
Et son beau prix !
Pour désigner I'heureux gagnant...
...j'appelle une main innocente.
Rires
Une petite main innocente ?
Alors toi, petite.
Allez, viens. Approche.
Allez, pioche.
- C'est joli.
- C'est le numéro 138.
Le 138 !
Quel est I'heureux détenteur
du numéro 138...
...qui va gagner le cochonnet ?
Murmures inquiets
Hennissements
- C'est moi, le numéro 138.
Vérifiez.
- C'est bien le numéro 138.
- Ce qui est a moi m'appartient.
Tu me le donnes ?
Légers hennissements
Que dois-je faire ?
Si on me refuse...
...ce qui est a moi ?
Et si je t'en faisais cadeau,
tu serais contente ?
- Oui.
- Alors il est a toi.
Murmures soulagés
Tu m'embrasses ?
Voila !
Tout ceci n'était qu'un malentendu.
Applaudissements
Mais je vous en prie...
Continuez.
- J'allais ouvrir le bal.
- Excellente idée.
Excellente idée...
- Ne le lâche pas.
- Si c'est un ordre...
- Avez-vous annoncé la nouvelle...
...M. Le curé ?
- J'attendais la fin du bal.
- Ah...
M. Mon confesseur, que pensez-vous...
...des bals ?
- La meme chose que des champignons.
Meme les meilleurs...
...ne valent rien.
Pour les mariages...
...organisez des bals.
Pour des églises vides,
ouvrez des couvents.
Rires de I'assistance
- Excellent.
La soirée s'annonce bien.
- Hé...
Tu perds ton froc.
- Les non participants, descendez.
- Viens par la.
- Tous les participants, montez.
Allez, allez...
- Bouge pas.
Discussion
- Reprenez vos places.
Les garçons et les filles
se mettent en ligne.
Les garçons font face aux filles.
Bien.
Silence ! Silence !
Les dames, ici présentes...
...formeront le jury.
- Comptez sur nous, Chevalier.
- Merci, Fantille.
Les musiciens, s'il vous plaît.
Tout le monde est en place ?
Je déclare...
...le bal ouvert !
Applaudissements, cris de joie
- Bonjour, Lina.
- Bonjour, Galiote.
- Tu permets ?
Tu me reconnais ?
Tu m'as sauvé la vie...
...il y a longtemps.
- Qui est cet insolent ?
- Vous avez fait tuer...
...son pere au bagne.
Et sa mere en est morte de chagrin.
- Tout ça est si loin.
Comme ces betes sont teigneuses.
- Oui, pere.
- Mademoiselle !
Si ma fille prend votre danseur,
je serai votre cavalier.
Il ne tient qu'a vous
d'etre la reine du bal.
- La ronde !
Applaudissements
La foule scande "la ronde !"
- Mettez-vous en cercle,
s'il vous plaît.
- Allez-vous danser, Comte ?
- Oui, ce n'est que du menuet
version bucheron.
- S'il vous plaît !
S'il vous plaît !
- LA RONDE ! LA RONDE !
- Musique !
Lls commencent a jouer.
Cris de la ronde
- Pasquier, trop lent.
Suzanne, trop lourde.
- Pasquier et Suzanne, dehors !
- Costume vert !
Manque de grâce !
- Costume vert, dehors.
Libérez I'estrade.
- Ha ha !
- Matthieu et Jeanne !
II faut sortir.
- Le Comte danse bien.
- II a que ça a foutre.
- Lina, a terre.
- Lina est tombée.
- Lina, dehors.
Rires
- M. Le Baron est a terre.
- Le baron Valliere est déja dehors.
- Laissez-moi !
Rires
- Arretez !
II y a eu tricherie, on I'a fait chuter.
- C'est vrai !
- On m'a fait tomber aussi.
Rires
- Qu'en pense le jury ?
- Moi, j'ai rien vu.
- Moi non plus.
- C'est pas clair.
- C'est peut-etre le jupon.
- Oui, ça arrive.
- Alors ? Fantille ?
- Y a doute.
- C'est vrai, y a doute.
- Faut rejouer.
- Faut rejouer, oui.
- II faut rejouer.
- Lina, viens.
Viens.
Viens...
Jacquou...
- J'attends !
- M. Le Comte, si vous voulez bien.
Il ricane.
- Décidément,
ce croquant mérite une leçon.
Musique angoissante
- Musique !
Lls battent la mesure.
Musique du bal
Musique intrigante
- M. Le Comte perd le rythme.
- M. Le Comte...
...doit sortir.
- Ça suffit !
Musique du bal
- Le concours est une tradition...
- J'ai dit "ça suffit" !
Musique angoissante
- On continue pas ?
- C'est pas a nous de gagner.
- Donne-moi ta main.
- Y a plus de musique.
- Ta main.
- C'est pas possible...
Personne danse comme ça
devant tout le monde.
Murmures étonnés
- Serre-toi.
Pose ta main sur mon épaule.
- Jacqu...
Jacquou tape du pied.
- Vous n'allez pas tolérer
cette... fornication !
Musique symphonique
Les gens tapent dans leurs mains.
Musique douce
La foule scande le nom de Jacquou.
- J'ai I'impression de te voir
pour la 1 re fois.
Légers applaudissements
Murmures de la foule
Murmures surpris
- C'est le moment, Jacquou.
Un mot de toi, et on les étripe !
D'ici a Périgueux...
...on veut sa peau.
- On en a marre d'attendre, Jacquou.
- J'attends bien, moi.
Laissez-les partir.
Hennissements
Cris hostiles
Violons
- Bigleux, viens !
- Mon oncle cardinal peut intervenir.
- Non, des que mon remplaçant arrive,
je suis plus pretre.
Il faudrait remonter jusqu'au pape.
Je ne suis qu'un curé de 2e classe.
Le Comte a le bras long.
J'ai peut-etre fait mon temps.
- Ils ont pas le droit !
- T'es tout pâle, on dirait un fromage.
Ils le prennent le droit.
On fait pas toujours ce qu'on veut.
Tu vas te battre contre I'éveque...
...et le roi avec ton couteau de berger ?
Allez, assieds-toi !
Et vous aussi, Chevalier.
Vous etes pâle aussi.
Il ricane.
J'ai un excellent pâté
et de la tourte...
...préparés par Fantille.
Allez, servez-vous.
Je crois meme qu'il me reste
une bonne bouteille dans la réserve.
Il respire difficilement.
Haletements de douleur
Rien qu'une minute...
Une minute encore, Seigneur.
- Demain, on sera a I'éveché.
S'il le faut, j'irai jusqu'a Rome.
Le curé entre.
Respiration difficile
Il ricane.
- Ma meilleure bouteille.
Si, au séminaire,
on m'avait dit que je finirais...
...entre un libre-penseur
et un protestant...
...je I'aurais jamais cru.
- Nous sommes vos amis.
- Mes amis...
Faites-moi une assiette.
- M. Le curé !
- Ouvre son col.
Il lui faut de I'air, redresse-le.
Le curé marmonne "inutile".
- Qu'il meure...
...debout ou allongé,
un pretre meurt toujours a genoux.
Jacquou... mon Jacquou...
Accroche la lanterne, n'oublie pas.
Accroche la lanterne a la fenetre...
...comme tous les soirs.
Tu sais pourquoi ?
- Chut, curé.
Vous ne devez pas parler.
- Je parlerais pas s'il répondait.
Et ce bougre était mon enfant de choeur.
Jacquou...
Il me reste assez de force
pour te donner un coup de pied.
Tu crois que cette lampe donne
lumiere et chaleur seulement ici ?
- Non, c'est pour qu'on la voie de loin.
- Exactement.
Elle donne la direction au voyageur
et lui donne espoir.
Elle ne lui donne aucune chaleur
par sa flamme...
...pourtant a I'intérieur, il a chaud
car il sait qu'elle existe.
Cette lumiere, Jacquou, pour toi,
s'appelle la vie, la parole donnée...
...le sentiment de liberté.
Pour moi...
...cette lumiere porte un seul nom,
mais ce nom englobe tout...
Jusqu'au bout, j'essaie de faire entrer
un sentiment chrétien dans ta caboche.
Jacquou, n'oublie pas...
Je n'en ai plus le droit,
plus le titre...
...mais je reste pretre.
- Je sais bien, M. Le curé,
je suis votre punition.
- II est mort.
Musique triste
Des cris montent au-dehors.
La foule scande le nom de Jacquou.
Crissements métalliques
Musique symphonique
Long belement
- Jacquou !
Vite, Jacquou !
Lina a eu un accident !
Cri de douleur
- Tu me reconnais ?
- Ça lui fera passer I'envie de danser.
Musique angoissante
Il reprend son souffle.
- Jacquou !
Jacquou !
II tremble de froid.
Aboiement
- Allez, on cherche !
Allez, le chien !
Haletements d'effort
- Ils veulent fouiller le château.
Ils ont un vague papier.
- Les gendarmes !
Chez moi, avant les matines,
comme des vautours !
Quelle impudence...
- Désolé, mais c'est le Chevalier.
- Monsieur, vous ne manquez pas d'audace.
- Je pourrais refuser.
- Vous ne pourriez pas empecher
les doutes et les soupçons.
- Prenez garde, Chevalier.
Vous risquez votre honneur
et vos biens.
Tout cela pour un obscur petit paysan.
- La révolte des petits
engendre les révolutions.
Mais ce qui tuera la noblesse,
ce sont des nobles comme vous.
- Plus les chiens...
...sont petits, plus ils aboient.
- Pardon, M. Le Comte.
C'est une procédure normale.
Presque banale.
- Comme ce mot vous va bien.
Il est petit, insipide, fade.
Accompagnez monsieur
et sa souillon...
...ou bon lui semble.
Mais eux seuls.
Les autres, dehors.
Dehors, j'ai dit !
Place...
...a M. Le Chevalier
et a ses principes.
- On commencera par les caves
et les soubassements.
- Suivez-moi.
Haletements de fatigue
(Lointain)
- Jacquou !
Jacquou !
(Voix cassée )
- Lina ! Lina...
- Jacquou !
- Lina !
Haletements d'effort
Lina...
- Jacquou !
Jacquou !
- Vous le voyez,
M. Le Comte n'a rien a cacher.
Il ne vous reste plus que 32 pieces...
...3 écuries, les douves...
...les combles...
Rire moqueur
Et peut-etre le fumier.
Grand râle d'effort
Bon !
Passons a la suite.
Allez !
- Venez, Lina.
- Lina...
Il tape sur le socle.
Cris d'effort
Les coups résonnent.
Lina...
Respiration difficile
Vent violent
Croassements
Un orage se prépare.
Haletements d'effort
Croassement au-dehors
Grondement de I'orage
Musique intrigante
Haletements d'effort
Pluie, orage
Il force sur la grille.
Musique angoissante
Râle d'effort
Haletements
Musique douce
- Jacquou !
- Chut !
- C'est pas possible, on te croit mort.
- Fais-moi sortir d'ici, vite.
- Viens.
- Salut, ma belle !
- Allez, hue !
Rire salace
- Ho !
Allez !
Hennissement
- Jacquou !
Musique douce
- Lina...
- Chut...
Embrasse-moi.
- Lina, j'ai faim.
On frappe.
- Lina ?
Lina, vous etes la ?
Regardez.
J'ai apporté...
- Jacquou...
Jacquou !
Allez, arrete !
Qu'est-ce que tu fais ?!
C'est lui qui m'a donné au Comte !
- Arrete...
Mario !
Arrete ! Arrete !
Tu vas crever, bouseux !
Je vais terminer le travail !
- Allez !
- Ne le tue pas !
- Jacquou !
II reprend son souffle.
- T'étais ou, salopard ?
- J'étais enterré sous le château.
- Ils ont osé...
- II faut frapper maintenant.
Je sais ou sont les armes
et comment y entrer.
Tout marche sur la surprise
et la rapidité.
Regardez.
Ça, c'est le château.
On va attaquer par la et entrer par ici.
- Tu pourrais articuler, s'il te plaît.
Musique symphonique
Un orage se prépare.
Hennissements
On entre.
- Jacquou !
Non, ne me repousse pas.
Ça fait 6 jours que j'ai froid.
- Ça veut dire
frissonner a la chasse ?
Elle tousse.
Retourne chez les tiens.
- Je ne suis pour rien dans tes malheurs.
- T'es une Nansac.
Du château de Nansac, des terres
de Nansac, du ventre des Nansac.
Elle tousse.
Me regarde pas !
Rentre chez toi.
Elle tousse plus fort.
Attends...
Reviens.
Elle tousse.
Déshabille-toi.
- Ne sois pas méchant avec moi, Jacquou.
Mon pere me hait.
Il voit en moi I'enfant
qui a tué sa femme en naissant.
Mes soeurs me méprisent...
...car je refuse leurs débauches.
Je mets des vetements d'homme
pour qu'on me laisse tranquille.
Mais...
Ne me reproche pas de protéger mon pere.
Je le défends comme...
...tu défends la mémoire du tien.
- Tiens.
T'es seche ?
Dehors.
- Tout cela va mal finir, Jacquou.
- Donne ton épée...
...la Galiote, donne.
- Donne ton épée.
J'ai rien contre toi.
Cris choqués
- Reculez ! Bande de pourceaux !
Cris hostiles
- Qui c'est, celle-la ?
Discussions et rires
- Vous allez me faire mourir.
La foule scande doucement "Jacquou".
Il siffle.
Musique a suspense
- JACQUOU ! JACQUOU !
La foule continue de scander "Jacquou".
Ils crient "Nansac".
Rires
- Asseyez-vous !
Les cris montent de dehors.
- C'est la !
Tiens ça.
- La lanterne.
- NANSAC !
- Lui ?
La foule continue de crier "Nansac".
- C'est impossible,
ça ne peut pas etre lui.
- Relevez le pont-levis !
Crescendo a suspense
- Allez ! Plus fort !
Cris affolés
- Silence !
- Que se passe-t-il ?
- Du calme et du sang-froid.
Le château est sur,
vous ne risquez rien.
Musique symphonique
- Tiens.
- Vive la Révolution !
- Vive I'Empereur !
- C'est par ici.
La foule hurle "Nansac !"
- Tirez !
Musique a suspense
Allez, les gars ! Tirez !
Craquements
La chaîne cede.
Cris d'effort
Cris de joie
Cris affolés
- II faut fuir. Plaçons des échelles
a la paroi nord et fuyez.
- Lâches !
Battez-vous.
Auriez-vous peur...
...de quelques braillards ?
- Le château est indéfendable.
On va tous mourir ici...
...comme des rats !
- Taisez-vous, abruti !
- Suivez-moi.
La foule crie "Nansac".
Crescendo angoissant
- Jacquou !
Musique triste
Jacquou ! Jacquou...
Jacquou, Jacquou...
Cris de la foule au-dehors
- En place !
Ne tirez qu'a mon signal.
Prets ?
Attention...
Coups de feu
Trahison !
Lls sont dedans !
- Allez !
Plus vite !
- Sortez tous !
Cris de douleur
Fuyez...
...M. Le Comte ! Fuyez !
- Fesses droite et gauche.
Cris de douleur
Cris guerriers
- Nansac !
- Misérable...
Tu as lâché tes chiens, mais...
...tu restes un bouseux.
As-tu connu autre chose
que ton sillon ?
Ou le cul de ta vache ?
Vous n'etes rien.
Vous ne savez que détruire
et ne laissez...
...que des fientes !
Retournez dans vos étables !
Et espérez ma pitié.
- II est courageux.
- Le sanglier aussi est courageux.
Mais ça reste un cochon.
- Et toi...
Tu finiras comme ton pere.
Cris d'encouragement
- Jacquou !
Cris de joie
- A mort, Nansac !
- A mort ! Finis-le !
- A mort ! Pas de pitié !
Cri rageur
Musique intrigante
Cris affolés
- Laissez-moi passer !
Ecartez-vous !
- Allez !
Crescendo intrigant
- Nansac !
T'as peur ou t'es fatigué ?
T'as peur, hein...
Cri rageur
Cris d'encouragement
C'est fini, Nansac.
Rires
Cris d'encouragement
- Finis-le ! A mort !
Cris hostiles
- A mort !
- A mort, la vermine !
- Chut !
Musique a suspense
Allez, finis-le.
- Non...
Râle d'agonie
Je ne veux pas de sa vie.
Debout, Nansac !
Tu vas connaître
ce qu'on a enduré.
Et ce qui attend
la plupart d'entre nous.
Je veux que tu vieillisses
dans la misere, Nansac, seul, édenté...
Accroché a tes souvenirs
pour oublier la faim, le froid...
...et la médiocrité de ta vie.
T'es orgueilleux, Nansac.
Mais quand tu mangeras
des châtaignes et leur écorce...
La vie aura repris, ici.
Et moi, je t'aurai déja oublié, Nansac.
Sortez-moi ça d'ici.
Et brulez tout !
Musique symphonique
Cris
Dépechez-vous !
Dix hommes avec le Chevalier !
- La Galiote s'est enfermée !
Elle est la-haut !
Lmpossible de la faire sortir !
- Galiote !
Galiote !
Quelqu'un tousse.
Ouvre, la Galiote !
- Non !
Cri rageur
Haletements d'effort
Respiration rapide
- Je savais que tu viendrais.
Craquements
Musique douce
Musique symphonique
La foule scande "Jacquou".
- Ecoutez-moi !
Rentrez chez vous.
Tres bientôt...
...certains d'entre nous seront arretés.
Gardez confiance.
Vous n'avez fait qu'obéir.
Et je suis le seul responsable.
Merci.
Merci...
La 1 re fois en 15 ans,
ça réchauffe le coeur !
Rires
- Tu viens ?
- Non.
Non...
Ce soir, je dors dans la foret.
Musique douce
- le témoignage que vous allez entendre
est absolument capital.
Il vous montrera I'ignominie,
la bassesse et I'hypocrisie...
...d'un homme sans scrupules.
Sans vergogne.
Cris de protestation
Un homme pret a tout...
...pour assouvir une vengeance
absurde et injuste.
Un homme...
...qui n'a pas hésité...
...a salir, a violer...
...la plus jeune fille du Comte
pendant I'attaque.
Cris de protestation
- Silence !
Faites entrer...
...Mlle Galienne de Nansac...
...surnommée "la Galiote".
- Tout se joue maintenant.
C'est votre parole conte la sienne.
On entre, murmures de I'assistance
- Restez assis.
Puisque vous etes mineure,
vous n'avez pas a preter serment.
Mais je vous rappelle...
...que les accusations
de votre famille...
...sont d'une grande gravité.
Et vos affirmations ou vos dénégations...
...auront une grande influence
sur le jugement rendu.
Levez-vous !
Mademoiselle...
...connaissez-vous I'homme...
...debout dans le box des accusés ?
- Oui.
C'est Jacquou.
Jacquou Ferral.
- Bien.
A vous, M. Le procureur.
- Mademoiselle...
...cet homme...
...vous a-t-il fait violence
au soir du 14 juin...
- Non.
- Je n'ai pas terminé.
- J'ai dit "non" !
Murmures
- Mademoiselle...
...reprenez-vous.
- De tous ceux présents...
...c'est moi qui hais le plus
cet homme.
Je I'ai blessé 3 fois
le soir de I'attaque du château.
Mais cet homme ne m'a pas touchée.
Ni ce soir-la ni jamais.
- Vous avez déclaré a votre pere et...
- C'est faux !
Je n'ai rien déclaré.
- Elle ne sait plus ce qu'elle dit !
- M. Le Comte, s'il vous plaît.
Brouhaha
Silence !
Silence, taisez-vous !
Clochette
Silence !
Mademoiselle, je comprends votre gene.
Mais enfin...
...vous portiez des vetements
appartenant...
...a I'accusé.
- M. Le juge,
ni lui ni aucun homme...
...ne m'a jamais touchée.
Je peux le prouver !
Faites-moi examiner...
...par un médecin.
Murmures de I'assistance
Je suis vierge.
Légers rires
- Ça serait bien la seule ici.
Rires
- Silence !
Clochette
J'ai dit "silence" !
Clochette, rires
Rires
Silence ! Silence !
- Le roi a abdiqué.
Les ultras ont perdu leurs pouvoirs.
Musique intrigante
Ceux-la !
Ces gens qui crient a I'assassin...
Ce sont eux qui devraient
etre ici, assis a leur place !
Cris enthousiastes
Clochette
- Silence !
Silence dans la salle !
Maître, la pondération ne nuit pas
a une plaidoirie.
- Cette affaire fait partie
d'une longue suite...
...de soulevements de paysans...
...dus a des vexations cruelles,
une insolence sans borne...
...et une brutale oppression.
La voix de I'avocat s'efface.
Musique symphonique
- On est libres !
Cris de joie
L'assistance scande "Jacquou".
- Le marquis devait
nous raccompagner.
- Vous etes ruiné,
il faudra rentrer a pied.
Nous sommes morts, mon ami.
Musique douce
- Bonjour, Lina.
- Bonjour...
- Jacquou...
...on m'a chargé d'une mission
un peu particuliere.
Non, restez, Lina !
La Galiote a trouvé une place
de gouvernante a Londres.
Elle embarque au ponton a quatre heures.
Elle m'a demandé...
Elle aimerait te voir une derniere fois.
- Non.
- C'est ce que je lui ai dit.
- Attendez.
Jacquou, c'est grâce a elle...
...si t'es libre.
Ce serait injuste. Vas-y.
Vas-y.
- Allez.
Il va revenir.
Tu veux que j'y aille ?
Cloche de bateau
- Ni parents ni amis...
Rien. Le seul qui soit venu
est mon pire ennemi.
Celui qui a ruiné mon nom
et ma famille.
Je voulais savoir
si tu me ha.i. Ssais toujours.
Adieu, Jacquou.
De toute façon, merci d'etre venu.
Musique douce
Attends...
Cri d'un faucon
- La foret va pas te manquer ?
- Pas la foret, Jacquou.
Des forets,
il y en a dans le monde entier.
Cloche du bateau
Musique symphonique
Musique douce
"Devant soi"
Interprété par Mylene Farmer
Il a bu dans le cours d'un ruisseau
Parcouru les montagnes et le bourg
II a vu dans vos yeux tant de haine
Qu'il s'est cru un instant plus le meme
II a pris des chemins solitaires
Privé d'os comme un chien qui se terre
II s'est mis a pleurer comme on aime
Continué a prier quand meme
C'est devant soi qu'il faut se voir
La vie n'est pas toujours
ce que I'on croit
C'est devant soi que je veux vivre
J'ai devant moi
beaucoup de vie et de rire
C'est devant soi qu'il faut se voir
La vie n'est pas toujours
ce chemin droit
Le vent me dit quand vient le noir
J'ai devant moi
beaucoup de vie et d'espoir
II a vu les loups surgir du bois
Suspendu aux branches de vos lois
II a perdu I'amour, deux étoiles
Qui brillaient
dans son coeur qui se voile
II a compris quand gorge se serre
Que la vie ouvre porte a I'enfer
Mais la-haut, un faucon se déploie
Qui protege son nom, son choix
C'est devant soi qu'il faut se voir
La vie n'est pas toujours
ce que I'on croit
C'est devant soi que je veux vivre
J'ai devant moi
beaucoup de vie et de rire
C'est devant soi qu'il faut se voir
La vie n'est pas toujours
ce chemin droit
Le vent me dit quand vient le noir
J'ai devant moi
beaucoup de vie et d'espoir
C'est devant soi qu'il faut se voir
La vie n'est pas toujours
ce que I'on croit
C'est devant soi que je veux vivre
J'ai devant moi
beaucoup de vie et de rire
C'est devant soi qu'il faut se voir
La vie n'est pas toujours
ce chemin droit
Le vent me dit quand vient le noir
J'ai devant moi
beaucoup de vie et d'espoir