- Le 3 septembre 1973
à 18 h 28 min et 32 s,
...une mouche bleue
de la famille des Calliphoridés,
...pouvant produire 14,670 battements
d'ailes à la minute...
...se posait rue Saint-Vincent,
à Montmartre.
A la même seconde,
à la terrasse d'un restaurant,
...le vent s'engouffrait
sous une nappe,
...faisant danser les verres
sans que personne ne s'en aperçoive.
Au même instant, au 5e étage
du 28, avenue Trudaine dans le 9e,
...Eugène Koler, après l'enterrement
de son ami, Émile Maginot,
...en effaçait le nom
de son carnet d'adresse.
Toujours à la même seconde,
...pourvu d'un chromosome X
de M. Raphaël Poulain...
...atteignait l'ovule
de Mme Poulain,
...née Amandine Fouet.
9 mois plus tard naissait...
...Amélie Poulain.
- Le père d'Amélie,
ancien médecin militaire,
...travaille aux établissements
thermaux d'Enghien-les-Bains.
Raphaël Poulain n'aime pas...
...pisser à côté de quelqu'un.
ll n'aime pas...
...surprendre sur ses sandales
un regard de dédain...
Sortir de l'eau et sentir
coller son maillot de bain.
Raphaël Poulain aime...
...arracher de grands morceaux
de papier peint.
Aligner ses chaussures
et les cirer avec soin.
Vider sa boîte à outils,
...bien la nettoyer,
...et tout ranger, enfin.
La mère d'Amélie, Amandine Fouet,
...institutrice
originaire de Gueugnon,
...a toujours été instable
et nerveuse.
Elle n'aime pas avoir les doigts
plissés par l'eau chaude.
Etre, par quelqu'un
qu'elle n'aime pas,
...effleurée de la main.
Avoir les plis des draps imprimés
sur la joue le matin.
Elle aime les costumes
des patineurs artistiques sur TF1.
Faire briller le parquet
avec des patins.
Vider son sac à main...
...bien le nettoyer,
...et tout ranger, enfin.
Amélie a 6 ans.
Elle aimerait que son père la serre
dans ses bras de temps en temps.
Mais ils n'ont de contact qu'au
cours de l'examen médical mensuel.
La fillette, bouleversée
par cette intimité,
...ne peut empêcher son coeur
de battre la chamade.
Dès lors,
...son père la croit victime
d'une anomalie cardiaque.
A cause de cette maladie fictive,
elle ne va pas à l'école.
Sa mère lui tient lieu
de préceptrice.
- "Les... poules... couvent...
...souvent... au... couvent".
- "Les poules couvent..."
- Très bien.
- Souvent couvent.
- Non!
- Privée du contact
des autres enfants,
...ballottée entre sa mère
et son père,
...Amélie n'a de refuge que
dans le monde qu'elle invente.
Dans ce monde, on fabrique les
disques vinyles comme des crêpes,
...et la femme du voisin,
dans le coma depuis des mois,
...a choisi de faire
d'une traite son capital de sommeil.
- Comme ça, je resterai éveillée
jour et nuit le reste de ma vie.
- Le seul ami d'Amélie
s'appelle "le Cachalot".
L'ambiance familiale l'a rendu
neurasthénique et suicidaire.
Amélie hurle.
- Ces tentatives de suicide
augmentant le stress maternel,
...une décision est prise...
- Assez!
- Pour consoler Amélie,
...sa mère lui offre
un Kodak d'occasion.
- Qu'est-ce que t'as fait?
- Un voisin lui fait croire que son
appareil déclenche des accidents.
Comme elle a pris des clichés
tout l'après-midi,
...un doute affreux l'assaille
le soir venu.
Elle s'effondre devant la télé,
accablée...
...par la responsabilité
d'un incendie,
...de 2 déraillements
et du crash d'un Boeing 747.
Plus tard, réalisant que
le voisin s'est moqué d'elle,
...Amélie décide de se venger.
Commentaires sportifs.
- Mais qu'est-ce que...
Attention, toi!
Reprise des commentaires.
ll hurle.
ll hurle et pleure de rage.
- Et un jour, c'est le drame.
Comme chaque année,
sa mère l'emmène brûler un cierge...
...pour que le Ciel lui envoie
un petit frère.
La réponse divine intervient
3 min plus tard.
Hélas, ce n'est pas un nouveau-né
qui tombe du ciel...
...mais une touriste québécoise,
résolue à en finir avec la vie.
Amandine Poulain, née Fouet,
est tuée sur le coup.
Après la mort de sa mère,
...Amélie se retrouve en tête-à-tête
avec son père.
Celui-ci se replie
davantage sur lui-même.
ll se lance dans la construction
d'un mausolée miniature,
...pour y recueillir
les cendres de sa femme.
Les jours, les mois,
puis les années passent...
Le monde extérieur paraît si mort...
...qu'Amélie préfère rêver sa vie en
attendant d'avoir l'âge de partir.
5 ans après, Amélie est serveuse
dans un café de Montmartre,
...les Deux Moulins.
Nous sommes le 29 août,
...dans 48 heures, le destin
d'Amélie Poulain va basculer.
Mais pour le moment,
elle n'en sait rien.
Pour elle, la vie continue
avec ses collègues et les habitués.
Elle, c'est Suzanne, la patronne.
Elle boite un peu,
mais n'a jamais renversé un verre.
Quand elle était jeune, elle était
danseuse équestre. Elle aime...
...les sportifs qui pleurent
de déception.
Elle n'aime pas voir un homme
se faire humilier devant son enfant.
Au tabac, c'est Georgette,
la malade imaginaire.
Quand elle n'a pas de migraine,
c'est le nerf sciatique qui coince.
Celle-là n'aime pas entendre...
..."le fruit de vos entrailles
est béni".
Voilà Gina, la collègue d'Amélie,
petite-fille d'une guérisseuse.
Elle aime faire craquer les os.
On la voit servir un kir
à Hipolito, l'écrivain raté.
Lui, il aime voir un toréador
se faire encorner.
Lui, c'est Joseph.
Un amant éconduit par Gina.
ll l'espionne tous les jours
pour voir s'il a un remplaçant.
Tout ce qu'il aime...
...c'est crever les pustules
des emballages en plastique.
Et enfin, voilà Philomène,
l'hôtesse de l'air.
Amélie garde son chat
quand elle part. Elle aime...
...le bruit du bol d'eau sur le sol.
Le chat, lui,
...aime écouter
les histoires pour enfant.
- Non merci, ma petite dame.
Je travaille jamais le dimanche.
- Souvent le Week-end,
Amélie va voir son père en train.
- Profite de ta retraite pour...
- Pour quoi faire?
- Pour voyager,
t'as jamais quitté Enghien.
- Quand on était jeunes,
avec ta mère,
...on aurait bien voyagé,
mais on ne pouvait pas.
A cause de ton coeur.
- Oui, je sais.
- Maintenant, heu...
Maintenant...
- Parfois, Amélie va au cinéma.
- J'aime me retourner dans le noir
pour voir le visage des autres.
Et puis j'aime repérer le détail
que personne ne verra jamais.
Mais j'aime pas quand les
conducteurs regardent pas la route.
lls parlent en anglais.
- Amélie n'a pas d'homme
dans sa vie.
Elle a essayé mais ça n'a pas été
à la hauteur de ses espérances.
En revanche, elle cultive le goût
des petits plaisirs,
...plonger la main
dans un sac de grains,
...briser la croûte
d'une crème brûlée...
...avec la pointe d'une cuillère.
Et faire des ricochets
sur le canal Saint-Martin.
- Lui, c'est l'homme de verre.
A cause d'une maladie, ses os
se cassent comme du cristal.
Ses meubles sont donc molletonnés.
Une poignée de main pouvant
lui briser les métacarpes,
...il ne sort pas.
Le temps n'a rien changé. Amélie se
réfugie toujours dans la solitude...
...et se pose des questions idiotes
sur le monde ou sur cette ville.
Par exemple, combien de couples
ont-ils un orgasme à cet instant?
- Ah!
- Oh!
- Quinze...
- Nous voilà enfin
dans la nuit du 30 août 1997.
Voici ce qui va bouleverser
la vie d'Amélie Poulain.
- Bonjour.
La princesse de Galles, Lady Di est
morte cet après-midi en voiture.
Elle était avec son ami...
Seul le 1er a avoir pénétré
le tombeau de Toutankhamon...
...pourrait comprendre
l'émotion d'Amélie...
...tandis qu'elle découvre le trésor
qu'un petit garçon a enfoui.
Reprise des commentaires
du journal.
Le 31 août, à 4 heures du matin,
...une idée lumineuse
frappe soudain Amélie.
Elle va retrouver le propriétaire
de cette boîte...
...et lui restituer son trésor.
Si ça le touche, c'est décidé, elle
se mêlera de la vie des autres.
Sinon, tant pis.
- La petite du 5e. C'est pas
souvent qu'on vous voit.
- Excusez-moi. Un garçon habitait
chez moi dans les années 50?
- Venez boire
un verre de porto.
- Non, merci.
- Si, venez. Fermez la porte.
Oh, des gamins...
J'en ai connu tellement!
Au début, c'est mignon et
après, c'est les boules de neige...
Je connais.
- Vous êtes ici depuis quand?
- En 64.
Les gens ont dû vous raconter.
- Non.
Asseyez-vous.
Mon mari travaillait
à la Coccinelle Assurances.
Les gens aiment dire
qu'il couchait avec sa secrétaire.
Faut dire qu'ils ont écumé
tous les hôtels des Batignolles...
Et pas les plus miteux.
Parce que la greluche
écartait les cuisses,
...mais dans le satin!
Mon mari s'est mis
à piquer dans la caisse.
D'abord un peu,
puis 50 millions d'un coup.
Et hop! Envolés tous les 2
dans la pampa!
Buvez!
Alors le 20 janvier 1970,
...on sonne à ma porte. Bon...
"Madame, votre mari est mort
en voiture en Amérique du sud".
Ma vie s'est arrêtée.
Lion Noir s'est laissé
mourir de chagrin.
Pauvre bête!
Regardez avec quel amour...
...il continue à regarder
son maître.
Je vous lirai ses lettres.
Restez là.
Vous avez bien 5 minutes.
Là, il était à la caserne.
"Mado chérie..."
Je m'appelle Madeleine.
"Je ne dors plus. Je ne mange plus.
"J'ai laissé ma seule raison
de vivre à Paris.
"Je la retrouverai vendredi 15,
"...en voyant apparaître ma belette
adorée sur le quai de la gare,
"...dans sa robe bleue à bretelles.
"(Celle que tu trouves trop
transparente.)
"Bisous".
Voilà.
On vous a déjà écrit
des lettres comme ça?
- Non. Je suis la belette
de personne.
- Je m'appelle Madeleine Walace.
On dit : "Pleurer comme
une madeleine", hein?
- Oui.
- Et Walace...
Les fontaines Walace...
C'est vous dire si j'étais
prédestinée aux larmes!
Pour votre affaire...
Allez voir l'épicier.
Collignon a toujours
habité l'immeuble.
- Ah, bonjour, l'Amélie-mélo!
Une figue et 3 noisettes,
comme d'habitude?
- Ceux qui habitaient
chez moi en 50...
Vous vous souvenez?
- C'est une colle!
En 50, j'avais 2 ans.
Comme ce crétin aujourd'hui.
- Le crétin, c'est Lucien.
Ce n'est pas un génie,
...mais Amélie l'aime bien.
ll attrape les endives
comme des objets précieux,
...car il aime le travail bien fait.
- Non mais, regardez-le!
On dirait qu'il recueille
un oiseau tombé du nid!
Heureusement
que vous ne voulez pas du raisin,
...vous l'auriez eu lundi!
Tu te remues, le trisomique?
La dame a pas que ça à faire!
Tenez.
Allez voir ma mère.
Elle a une mémoire d'éléphant.
Éléphant de mer!
- Merci.
- Bredoteau.
- Pardon?
- C'est le nom que vous cherchez.
Mais venant de moi, ça compte pas,
...je suis gâteux.
- Ne l'écoutez pas,
il est gâteux.
Regardez mes lauriers.
- Ben quoi?
lls se disputent.
- Avant l'épicerie,
il était poinçonneur.
- Y a pas de honte!
- La nuit, il se lève...
...et il poinçonne mes lauriers!
- J'aurais préféré des lilas.
La vie est mal faite!
Chacun son truc pour se calmer!
- Moi, c'est les ricochets!
- Les ricochets!
- J'y suis!
Je note tout.
- Tu notes quoi?
- Ton fils a bientôt 50 ans.
Et je fais sa compta!
- A 15 ans, tu lui préparais encore
sa brosse à dents! Tout se paye!
- Alors, Camus, 2e droite...
- C'est pas ça!
- Non, escalier B,
c'était Brossard...
Ça y est! J'y suis!
Bredoteau, 5e droite.
lls étaient du Pas-de-Calais.
- Bredoteau...
C'est tout ce que j'ai à dire!
Musique.
- Ce garçon qui farfouille
sous le photomaton...
...s'appelle Nino Quincampoix.
Amélie fut privée
des autres enfants,
...le petit Nino, lui,
s'en serait passé.
Hurlements d'enfants.
Souvent, au même instant,
à 9 km de distance,
...l'un rêvait d'une soeur
et l'autre d'un frère,
...avec qui ils passeraient
tout leur temps.
Reprise de la musique.
- Salut, papa.
Tu t'es fait un nouveau copain?
- Non, je l'avais depuis longtemps.
Comme ta mère
le supportait pas,
...il était rangé dans la cabane
à outils. On va les réconcilier.
Et voilà! Pas mal, hein?
- Dis-moi, papa.
Si tu retrouvais une chose
de ton enfance, un trésor pour toi,
...ça te rendrait heureux, triste,
nostalgique? Ça te ferait quoi?
- J'avais pas le nain
quand j'étais petit.
On me l'a offert
pour ma retraite.
- Non, ce qu'on garde en secret comme
si ça avait beaucoup de valeur.
- ll faudra que je le revernisse
avant l'automne.
- Je vais faire du thé.
Tu en veux?
- On ne bouge plus.
-Ça va? C'est mieux?
Les os craquent.
- Les courants d'air!
- C'est pas la Sibérie.
- T'es pas allergique
à l'oxyde de carbone!
J'ai tant toussé cette nuit que
j'ai failli me décoller la plèvre.
- Mais oui!
- C'est quoi, aujourd'hui?
- Des endives au gratin.
- Elles sont à tomber
à genoux.
- Donc bonnes?
-Ça dépend où tu tombes...
C'est vrai, si c'est aux toilettes.
- Elles sont pas bonnes!
- Ah ah ah!
Quelqu'un a enregistré son rire.
- 12 h 15, rire de gorge
évoquant l'orgasme...
...pour plaire au mâle dominant.
- Je réponds plus de rien.
- C'est vrai, ça.
Pourquoi il insiste?
Y a d'autres bistrots!
- Au revoir.
Madame Suzanne!
- Oui?
- Dans vos endives,
y a de la béchamel?
- Oui, et alors?
- Je digère pas la béchamel.
Comme vous, la viande de cheval.
- C'est pas une question
de digestion mais de souvenir.
Je préférerais encore
la viande humaine.
- Quand même pas!
- Madame Suzanne?
Je peux finir plus tôt?
- ll s'appelle comment?
- Dominique Bredoteau.
- Bonjour!
- Dominique Bredoteau?
- Oui...
- Ben... C'est pour la pétition.
C'est pour quoi?
- La pétition?
- Oui... La pétition... pour...
Pour faire canoniser Lady Di.
- Ah oui. Ah non, merci!
- Bonjour!
- Oui?
Dominique Bredoteau? C'est pour le
recensement de l'Union européenne.
- Montez. 3e étage.
Bonjour, mon chaton.
Earl Grey? Bergamote? Jasmin?
Vous prendrez bien
quelque chose?
- Non. J'ai du travail.
- Voilà! J'arrive!
- Bonjour, madame.
Je cherche Dominique Bredoteau.
- Ma pauvre petite dame!
Vous le manquez de peu.
Tenez, le voilà qui descend.
Une porte grince.
- Bretodeau.
Pas Bredoteau.
Vous avez besoin d'un vin
chaud à la cannelle. Venez!
- Depuis 5 ans que j'habite ici,
c'est la 1re fois que je vous croise.
- Je ne sors jamais sur le palier.
J'ai pas envie de rencontrer
n'importe qui.
Et y a rien que des cloportes!
Mais entrez. Là. Entrez...
Vous savez,
on m'appelle l'homme de verre.
Mais mon nom,
c'est Raymond Dufayel.
Amélie Poulain...
Je suis serveuse...
- Aux Deux Moulins, je sais.
Et là, vous rentrez bredouille...
...de la chasse au Bretodeau.
Parce que ça n'est pas "do",
c'est"to".
- Merci.
Comme "toto".
J'aime beaucoup ce tableau.
- C'est "Le Déjeuner des canotiers".
De Renoir.
J'en fais un par an,
depuis 20 ans.
Le plus dur,
ce sont les regards.
Parfois, ils changent
exprès d'humeur,
...dès que j'ai le dos tourné.
- Là, ils ont l'air content.
- lls peuvent!
Cette année, ils ont eu
du lièvre aux morilles...
...et des gaufres à la confiture
pour les enfants.
Voyons, qu'est-ce que j'ai fait...
...de ce petit papier?
Je vois que vous regardez
ma caméra à la fenêtre.
C'est un cadeau de ma belle-soeur.
Oh, je l'ai mis là, comme ça,
...plus besoin de remonter
mes pendules.
Après toutes ces années,
...le seul personnage
que j'ai du mal à cerner,
...c'est la fille au verre d'eau.
Elle est au centre...
...et pourtant, en dehors.
- Elle est peut-être seulement
différente des autres.
- Et en quoi?
- Je sais pas.
- Petite, elle ne devait pas jouer
souvent avec les autres enfants.
Peut-être même jamais...
Tenez.
Dominique Bretodeau.
27, rue Mouffetard.
C'est pour vous.
- Ce matin,
comme tous les mardis,
...Dominique Bretodeau va acheter
un poulet fermier.
En général, il le fait au four
avec des pommes sautées.
Après avoir découpé les cuisses,
les blancs et les ailes,
...il décortiquera la carcasse
brûlante avec les doigts,
...en commençant
par les sot-l'y-laisse.
Non, Bretodeau n'achètera pas...
...de poulet, aujourd'hui.
ll n'ira pas plus loin...
que cette cabine téléphonique.
Là...
Le téléphone sonne.
Sonnerie de fin de communication.
- En une seconde, tout revient
à la mémoire de Bretodeau.
La victoire de Bahamontes
dans le Tour de France 1959...
Les combinaisons
de la tante Josette...
Et surtout,
cette journée tragique...
...où il gagna toutes les billes
de la classe à la récré.
- Bretodeau!
La pince, Bretodeau!
ll la connaît, la pince?
Sifflements des enfants.
- Un cognac, s'il vous plaît.
C'est incroyable,
ce qui vient de m'arriver.
Ce doit être mon ange gardien.
C'est pas possible autrement.
C'est comme si la cabine m'appelait...
...elle sonnait, elle sonnait...
Sonnerie.
- Justement,
y a le micro-ondes qui m'appelle!
- Je peux avoir encore
un petit cognac?
C'est drôle, la vie.
Quand on est gosse,
le temps traîne et un jour,
...on a 50 ans.
Et l'enfance,
tout ce qu'il en reste,
...ça tient
dans une petite boîte rouillée.
Vous n'avez pas
encore d'enfant,
...mademoiselle?
Moi, j'ai une fille.
Elle doit avoir à peu près votre âge.
Ça fait des années
qu'on s'est pas parlé.
ll paraît qu'elle a eu un enfant,
un garçon.
ll s'appelle Lucas.
ll serait temps
que j'aille leur rendre visite...
...avant de finir à mon tour
dans une boîte.
Vous croyez pas?
- Amélie a soudain le sentiment
d'être en harmonie avec elle-même.
Tout est parfait :
la douceur de la lumière,
...ce petit parfum dans l'air,
la rumeur tranquille de la ville...
La vie lui paraît si simple
et limpide qu'un élan d'amour,
...comme un désir d'aider l'humanité
la submerge tout à coup.
- Je vais vous aider.
On descend et c'est parti!
On croise la veuve
du tambour de la fanfare.
Tiens, l'enseigne a perdu
une oreille!
Quelqu'un rit.
Le mari de la fleuriste rit.
ll y a des sucettes
dans la vitrine!
Vous sentez ce parfum?
Ce monsieur fait goûter
ses melons aux clients.
Là, on fait de la glace
au calisson!
On passe
devant la charcuterie.
Le jambon à l'os est à 79!
On arrive chez le fromager...
12,90 le picodon d'Ardèche!
Chez le boucher,
...un bébé regarde un chien,
qui regarde les poulets.
Voilà, maintenant
on est devant le métro.
Moi, je vous laisse ici, au revoir.
Amélie chantonne.
"Elle n'a jamais su établir
de relation avec les autres..."
"Petite, elle était
toujours toute seule".
- Au soir d'une scintillante
journée de juillet,
...tandis que les estivants
s'amusent sur les plages...
...des beaux jours retrouvés
et qu'à Paris,
...les badauds accablés de chaleur
contemplent les panaches...
...du feu d'artifice,
...Amélie Poulain, ou "la marraine
des laissés-pour-compte",
...ou "la madone des mal-aimés"
succombe à son extrême fatigue.
Sous les fenêtres d'un Paris
accablé de chagrin,
...des millions d'anonymes en deuil
se pressent le long du cortège...
...pour témoigner en silence...
...leur immense douleur
d'être désormais orphelin.
Etrange destin que celui
de cette jeune femme...
...dépossédée d'elle-même,
...pourtant si sensible au charme
des petites choses de la vie.
Telle Don Quichotte,
elle avait résolu de s'attaquer...
...à l'implacable moulin
de toutes les détresses humaines.
Combat perdu d'avance
qui consuma...
...prématurément sa vie.
A 23 ans, Amélie Poulain...
...laissait son existence s'étioler
dans les remous du mal universel.
C'est là que l'attendait le regret
d'avoir laissé mourir son père,
...sans qu'elle n'eut jamais donné
à cet homme asphyxié...
...la bouffée d'air
qu'elle avait su insuffler...
...à tant d'autres.
- Hé, monsieur!
Hé, monsieur!
Monsieur!
Attendez!
- Des pages entières
de photos d'identités ratées...
...que leurs propriétaires
ont rejetées...
...et qu'un hurluberlu a
reconstituées et répertoriées.
Tu parles d'un album de famille!
- Un Gauloises blondes.
- Y a tellement de fumée.
Où elles sont?
- Plus à gauche.
Je vois rien.
- Là? Merci.
Encore un peu. Voilà.
Où sont mes 1 F?
Laissez tomber.
- Une Moresque.
- Oui, jeune homme.
Un Kir, une Moresque
et 2 menthes à l'eau.
- Roucoulement pré-nuptial
- Et ta connerie,
elle est congénitale?
- Pré-nuptial.
- Vous en faites pas.
Vous tomberez sur le bon.
Elles rêvent toutes de dormir
sur l'épaule d'un homme.
- Je dis pas non,
mais un homme, ça ronfle.
Moi, j'ai l'oreille musicale!
- Moi, je me suis fait opérer
des cloisons nasales.
- Quel sens de la romance!
- On voit que vous n'avez pas connu
le grand amour.
- Si je l'avais pas connu, on m'aurait
pas raccourci la jambe droite.
- C'était pas en cheval?
- Oui, justement.
J'étais amoureuse
d'un trapéziste.
J'aurais dû me méfier, ils vous
lâchent au dernier moment!
Lui, il m'a lâchée
quand j'entrais en piste.
J'étais toute retournée et du coup,
le cheval aussi.
Malheureusement, j'étais dessous!
Allez! La Moresque.
- Les coups de foudre, ça existe.
- Je dis pas non. Mais après
30 ans derrière un zing,
...je peux même vous donner
la recette du coup de foudre!
Vous prenez 2 habitués, vous leur
faites croire qu'ils se plaisent,
...ça marche à tous les coups.
- S'il vous plaît!
S'il vous plaît!
- Non!
- J'y vais.
Vous pensez pas que vous avez
fait assez de mal comme ça?
- Gina est assez grande
pour se défendre toute seule.
- C'est pas à Gina que je pense,
mais à Georgette.
- Georgette?
- Ouvrez les yeux!
Elle vous espère...
...et vous n'en avez que pour Gina!
La pauvre!
Regardez ce qu'elle fait...
...pour essayer d'attirer
votre attention.
Vous êtes aveugle!
- Je file, j'ai rendez-vous.
Salut!
- Au revoir.
Je sais pas
comment sera le nouveau,
...mais ce sera jamais pire que
l'autre timbré avec son magnétophone.
- Joseph est pas
si timbré que ça.
ll souffre, c'est tout.
-Ça fait 2 mois
que c'est fini entre eux,
...et il vient tous les jours.
ll aime souffrir!
- Ne me dites pas que vous
vous êtes rendu compte de rien.
- A quel niveau?
- ll s'assoit toujours là?
- Ben oui.
- Asseyez-vous.
Asseyez-vous, Georgette.
Vous voyez quoi, là?
- Mon tabac.
- Et il manque rien?
- Ben non.
- Faites un effort.
Y a pas, je vois pas!
- Je vous laisse réfléchir.
Bonne nuit.
Bonjour...
"Une octogénaire suisse a reçu
une lettre 30 ans après.
"Le courrier a été découvert par
des alpinistes sur le Mont-Blanc,
"...dans un sac
du Malabar Princess,
...un avion victime d'un crash
à la fin des années 60".
- Quel malheur!
Une princesse jeune et jolie...
- Vieille et moche,
ça aurait été moins grave?
- Oui, regardez Mère Thérésa.
Et lui? ll court
toujours après Gina?
- Non, après quelqu'un d'autre.
- Dites-moi,
c'est quelqu'un que je connais?
- Oui. C'est drôle,
cette histoire de glacier.
- C'est aux Deux Moulins?
C'est quand même pas vous!
- Non!
- C'est pas Mme Suzanne...
Non!
- Si!
Regardez, il est encore là.
- Mais oui, c'est étrange.
- Et ici.
- "Toujours lui".
Gare de Lyon.
- Et ici, encore.
5 mars, Austerlitz.
- Et toujours la même expression.
Hein? Aussi neutre.
- 12 fois en tout.
J'ai compté.
C'est quand même bizarre.
Pourquoi aller se faire photographier
aux 4 coins de la ville,
...et jeter les clichés?
- Surtout qu'ils sont
en parfait état.
- On dirait une sorte de rituel.
- ll est peut-être obsédé...
...par la peur de vieillir
que c'est ce qui le rassure.
- C'est un mort!
- Un mort?
- ll a peur de basculer
dans l'oubli.
ll se sert des photomatons pour
rappeler son visage aux vivants.
Comme s'il faxait
son image depuis l'au-delà.
- Un mort qui aurait peur
de basculer dans l'oubli...
Pour eux, en tout cas,
c'est gagné!
lls sont morts depuis longtemps.
Mais ils ne basculeront
jamais dans l'oubli.
Vous savez,
la fille au verre d'eau,
...elle pense peut-être à quelqu'un.
- A quelqu'un du tableau?
- Non.
Plutôt un garçon
qu'elle a croisé ailleurs.
Elle a l'impression
qu'ils sont pareils, elle et lui.
- Elle préfère imaginer une relation
avec quelqu'un d'absent,
...que de créer des liens avec...
...ceux qui sont présents?
- Non...
Peut-être même qu'elle fait tout
pour arranger la vie des autres.
- Mais elle?
La sienne, de vie,
...qui va s'en occuper?
- En attendant,
...mieux vaut se consacrer
aux autres qu'à un nain de jardin.
- 2,8 g d'alcool dans le sang
pour un chauffeur!
Je suis pas le seul à employer
un crétin irresponsable.
- M. Collignon.
- Minute!
Vos clés...
Faut pas se presser!
Prenez exemple sur Lucien.
Lui, au boulot, il risque pas
d'être pris au radar! Pas vrai?
- Vous devriez pas, M. Collignon.
C'est pas sa faute.
- Vous avez raison.
C'est pas de sa faute,
c'est celle de Lady Di!
Vous savez
ce que j'ai découvert ce matin,
...le catalogue des 3 Suisses
ouvert à la page des nuisettes.
ll avait mis la photo de la princesse
sur le corps des pin up.
Alors, ce coup-ci,
c'est une botte d'asperges,
...ou les archives du quartier?
- Rien.
- Merci. Alors, on dirait que
ça va mieux, vos migraines.
- Oui, mais j'ai pas dormi
à cause de ma sciatique.
- Vous avez bonne mine!
- Ah bon?
- Une femme sans amour, c'est
une fleur sans soleil. Ça dépérit.
- Quel temps bizarre, aujourd'hui!
J'ai dit une bêtise?
- Non.
Tout le monde me dit la météo.
- Parler du temps qu'il fait
pour oublier qu'il passe.
- Non, pour éviter
de dire des foutaises.
- On peut les écrire,
mais pas les éditer...
- 30e refus.
- Toujours pas?
- Et votre cousin critique?
- Pensez-vous!
Ce sont des cactus...
...qui vivent de leurs piquants...
- Et votre livre?
C'est une histoire d'amour?
- Non, c'est l'histoire d'un type
qui écrit son journal.
Mais au lieu d'écrire
au fur et à mesure,
...il écrit la version catastrophe
à l'avance.
Du coup, ça le déprime,
et il fait rien.
- C'est l'histoire
d'un type qui fait rien.
- Tenez, Mme Suzanne,
...je vous dédicace le manuscrit.
- Oui, et vous passez
l'éponge sur son ardoise.
- J'échange ses chefs-d'oeuvre
contre mes hors-d'oeuvre!
- Voilà.
- Merci.
- Merci, Mme Suzanne.
- Combien de temps
ça t'a pris?
T'as vu l'heure?
Alors celui-là,
...il a été fini au pipi!
"Sans toi, mes émotions
d'aujourd'hui ne seraient..."
- "Sans toi, les émotions
d'aujourd'hui...
"...ne seraient que la peau morte...
"...des émotions d'autrefois".
- Pardon?
- Sans toi, les émotions d'aujourd'hui
ne seraient que la peau morte...
...des émotions d'autrefois.
- Ticket, s'il vous plaît.
- Et...
Ton travail, alors?
- Tu m'as déjà posé la question.
- Oui, oui...
Tu vas bien, en ce moment?
- Plutôt bien.
Quelque chose change.
Et j'ai eu 2 crises cardiaques,
j'ai dû me faire avorter,
...j'avais pris du crack enceinte.
En dehors de ça, tout va bien.
- Tant mieux.
Tant mieux...
- Y a quelque chose qui va pas?
- Non, non, rien...
- Ton nain de jardin est plus là?
ll est retourné
dans la cabane à outils?
- Moscou et voilà. Rien.
Pas d'explication.
- ll avait peut-être envie
de voir du pays.
- Je ne comprends pas.
Je ne comprends pas.
- Une fille normale prendrait le
risque de l'appeler tout de suite.
Elle le verrait et saurait vite
si ça vaut le coup ou non.
Ça s'appelle se confronter
à la réalité. Mais ça, justement,
...Amélie n'y tient pas du tout.
- Elle serait pas...
...en train
de tomber amoureuse?
Un réveil sonne.
- Et vous, mesdames?
lls chuchotent tous.
- Des poireaux et 2 artichauts.
- Où est le patron?
La concierge parle fort.
- Chut!
ll dort dans les choux-fleurs.
- Quoi?!?
- ll dort dans les choux-fleurs.
- Ah bon...
Joseph tousse.
- Vous me désirez?
- Un Tac-O-Tac, s'il vous plaît.
- Voilà.
- C'est la 1re fois,
je sais pas comment on fait.
- Écoutez voir,
...on va en faire un ensemble.
Alors, il faut gratter là...
...de manière latérale.
Voilà. Ben, rien. Et vous?
- Non, rien non plus.
Malheureux au jeu...
- Et oui! C'est ce qu'on dit!
- Bon allez! Faut que j'y retourne.
- Oui. Allez...
- Palace Vidéo, roi du porno.
- Bonjour, j'appelle pour l'annonce.
- Oui.
- Vous êtes majeure?
- Pardon?
* Vous êtes épilée?
- Je vous demande ça
parce que le tablier de sapeur,
...ça rebute le client.
-Ça va, Mme Walace?
- Quand on attend plus rien
de la vie...
- C'est beau, la vie.
- Ah ouais?
- Bonjour, M. Dufayel.
- Bonjour, Lucien.
- Voilà ce que vous m'avez
demandé, M. Dufayel.
- J'ai horreur des artichauts.
- Vous avez tort.
Laissez-moi vous montrer.
Prenez-le... Surprise!
- Ben, je préfère ça!
- Attention...
- Tu es un magicien!
- Aux frais de M. Collignon!
- De?
M. Collignon? Lucien!
- J'ai pas fait attention, M. Dufayel.
- Exercice, mon petit Lucien!
- Non...
- Exercice!
- Répète après moi.
Collignon, crêpe chignon.
- Collignon, crêpe chignon.
- C'est ça!
A toi, maintenant. Collignon...
- Collignon, face de fion.
- Ah, voilà!
Tu vois, quand tu veux.
Allez, Collignon...
- Collignon, tête à gnons!
- Très bien! Collignon...
- Collignon, face de fion!
Collignon, tête à gnons!
Collignon, face de fion!
Non, non!
- Collignon mange des oignons!
- Lucien!
Ça va pour aujourd'hui!
Ça suffit pour aujourd'hui.
C'est très bien.
- M. Dufayel. J'ai trouvé ça
sous votre paillasson.
Collignon, face de fion!
lls grattent des jeux.
- Toujours rien.
- Toujours rien non plus.
- Vous permettez?
Vous avez quelque chose, là.
Vous êtes belle, Georgette,
...quand vous rougissez.
On dirait une fleur des champs.
- C'est mon aérophagie...
- Bonjour, tout le monde.
ll fait beau, aujourd'hui.
- Un Gitane...
- Bravo! Vive la France!
Me voilà ébouillantée!
20 sur 20!
En plein dans le mille!
C'est Amélie qui m'a...
- Vous savez,
quand ils ont fait le Mont-Blanc,
...avec le froid,
le silicone a gelé...
Georgette et Joseph
gémissent de plus en plus fort.
Georgette hurle!
- Un petit vin chaud
avec des Speculoos.
- Merci.
- Je crois que j'ai été un peu
dur avec la fille au verre d'eau.
Racontez-moi, le garçon
qu'elle a croisé, elle l'a revu?
- Non.
En fait, ils s'intéressent pas
aux mêmes choses.
- La chance, c'est comme
le Tour de France,
...on l'attend longtemps
et ça passe vite.
Quand le moment vient,
faut sauter la barrière sans hésiter.
- Bonjour, je peux vous aider?
- Excusez-moi.
J'ai trouvé ça dans la rue...
-Ça alors!
C'est Nino qui va être content.
J'ai failli aller mettre un cierge...
...à Saint Antoine.
- Nino est là?
- Jamais le mercredi.
ll est à la foire du Trône.
- Ah bon. Et ça fait longtemps
qu'il fait cette collection?
- Depuis un an.
Je l'ai fait rentrer ici.
Avant, c'était les empreintes
de pas.
ll était veilleur de nuit.
ll photographiait les empreintes
de pas dans le ciment frais.
C'est un drôle d'oiseau.
ll a aussi fait...
...le Père Noël à la Samaritaine.
Et puis, il a aussi enregistré
les rires qu'il trouvait rigolos.
Elle hurle de rire.
- Pour sa petite amie, ça doit pas
être facile tous les jours.
- ll a jamais su en garder une!
Les temps sont durs
pour les rêveurs.
- C'est pour quand, ces cafés, Eva?
- J'y vais. Merci pour l'album.
- Je vais lui amener
à la foire du Trône.
- A la chenille des Carpates,
c'est Nino Quincampoix.
Cris et bruits de manèges.
- Bonjour. Nino est là?
- ll sort pas avant 19 h.
- Y a pas moyen de le voir avant?
- Si.
C'est 20 F.
Hurlements de fantômes.
- Hououououou...
Houououou...
- J'y vais. A mercredi.
- D'accord.
- Psst!
Tu voudrais en savoir plus?
- Vous l'avez vue?
- Bien sûr.
On était dans sa poche!
- Contre son sein.
- Elle est jolie?
- Pas mal.
- Belle.
- Jolie.
- Non, belle.
- Elle me veut quoi?
- Elle est fauchée.
Elle espère une récompense.
- Ou elle fait
la même collection.
- Oui, elle veut nous échanger
contre un borgne à lunettes!
Mais non, crétin!
- Je la connais même pas.
Elle est amoureuse.
- Mais si, tu la connais!
- Depuis quand?
- Depuis toujours.
Dans tes rêves!
Le téléphone sonne.
- Allô? Oui. Monsieur!
Monsieur avec le sac en plastique,
c'est pour vous.
- Moi?
- Oui.
- Merci.
Allô?
- Suivez les flèches bleues,
M. Quincampoix.
- Hein?
- Quand le doigt montre le ciel,
l'imbécile regarde le doigt.
- Hé!
Le téléphone sonne.
- Allô?
- Je sais qui est l'inconnu
des photomatons, M. Quincampoix.
C'est un fantôme, M. Quincampoix.
Nul ne peut le voir.
ll n'apparaît
que sur la surface de la pellicule.
* Quand les jeunes filles
se font faire le portrait,
...il leur dit : hououou...
En leur caressant
tout doucement la nuque.
C'est là qu'il se fait prendre,
M. Quincampoix!
- Vous êtes qui?
- Page 51.
Musique.
- Écoutez ça.
"Un garçon de 6 ans a profité
de la nuit pour partir...
"...dans sa voiture à pédales.
"ll a été retrouvé
sur une autoroute en Allemagne.
ll voulait juste aller voir
les étoiles".
- C'est beau, la vie, quand même!
- Elle avait pas encore attrapé
de coup de foudre!
- Personne n'est à l'abri.
- Moi, ça me fait des vacances.
-Ça lui donne bonne mine.
- Elle est comment?
Grande, petite , blonde, brune?
- Disons de taille moyenne.
Pas une naine ni une girafe.
Normale, quoi.
Jolie dans son genre.
Sinon, blonde ou brune,
alors là!
C'est difficile à dire.
Mais elle était pas rousse.
Encore que...
- Laisse tomber.
- Par contre, elle a cherché
à savoir si t'avais une petite amie.
- Et?
- J'ai dit que ça t'intéressait pas.
J'ai bien fait?
- T'as pas dit ça?
- Tu la connais même pas!
- Justement, c'est le mystère.
- Tu le trouveras pas ici!
- Des brugnons, s'il te plaît.
- Ceux-là sont bien plus beaux.
- Monsieur est un esthète!
Le soir, il repart
avec des invendus,
...je commençais à m'inquiéter.
Mais Monsieur prend
des cours de dessins!
Le jour, il vend des poireaux,
et le soir, il dessine des navets!
Espèce de légume!
- Un bon souffleur de rue...
...prêt à vous glisser
une répartie cinglante,
...voilà ce qu'il faut
pour aider les timides.
- Vous, vous ne risquez pas
d'être un légume,
...puisque même
un artichaut a du coeur.
- Vous ne risquez pas d'être un
légume, même un artichaut a du coeur.
Les gens éclatent de rire.
- Mémoire 7...
"Mado chérie, ton absence devient
chaque jour plus pénible.
Je suis en exil dans un monde kaki.
Je ne dors plus, je ne mange plus".
"J'ai commis la pire erreur
en acceptant ce stage...
"...qui va me priver de ma femme
pendant 5 semaines.
Je pense sans cesse à toi.
Ton Adrien".
"J'ai renoncé à l'argent
de ma dernière commission...
"...histoire de compenser
de ma démission abrupte.
"Je me prends à rêver
à des jours meilleurs.
"Des jours orange.
Tu te souviens, Madeleine chérie?
Ton Adrien qui ne t'a jamais
tant aimé".
"Bonne nouvelle. Je vais bientôt
pouvoir m'acheter une voiture.
"Je pourrai rentrer à la maison
tous les jours.
"En attendant, j'espère
que tu viendras vendredi soir...
...et que nous pourrons
sortir tous les deux".
- Urgences psychiatriques, j'écoute.
- Une heure plus tard,
boulevard Saint-Martin...
...Amélie entre dans un magasin de
farces et attrapes et déguisements.
Au même instant, un homme quitte
son domicile rue Lecourbe.
26 minutes plus tard, Amélie arrive
au photomaton de la gare de l'Est.
A la même seconde,
l'homme aux baskets rouges...
...stationne
devant l'entrée latérale.
A cet instant, il est exactement
11 heures et 40 minutes.
A ce moment précis de l'histoire,
...Amélie est la seule
à connaître la clé de l'énigme...
...de l'inconnu des photomatons.
- Bonjour, Mme Walace.
Ça va?
- Toujours mieux
quand il pleut pas.
- Tenez, pour vous.
- Pour moi?
"Madame Walace.
"Suite à la découverte récente
d'un sac postal égaré...
"...dans la disparition d'un avion,
le 12 octobre 1969.
"La Poste a le plaisir
de vous envoyer une lettre...
"...qui vous était destinée.
Veuillez recevoir, Mme Walace,
"...toutes nos excuses
pour ce retard inhabituel.
Jacques Grosjean.
Directeur des relations publiques".
"Mado chérie.
"Je suis en exil, je ne dors plus.
Je pense sans cesse à toi.
"J'ai commis la pire erreur
de mon existence.
"J'ai renoncé à l'argent
et à cette femme.
Si tout va bien, je pourrai
bientôt acheter une maison".
"Je me prends à rêver
à des jours meilleurs,
"...que tu me pardonneras
et que tu viendras me rejoindre.
Ton Adrien
qui ne t'a jamais tant aimée".
- Tenez, M. Dufayel,
du courrier pour vous.
M. Dufayel,
...vous savez ce qui est arrivé
à la concierge, ce matin?
- Une lettre.
- De son mari.
Avec 40 ans de retard.
Ça fait beaucoup quand même,
hein, M. Dufayel?
C'est parce que j'aime pas trop
les natures mortes, M. Dufayel.
- En attendant,
soigne ta couche maigre.
C'est gras sur maigre, toujours!
- Oui!
- M. Dufayel?
- Les journaux disent qu'il va bientôt
y avoir une nouvelle étoile.
- Tu t'intéresses aux étoiles?
- J'ai vu une émission de télé
chez ma maman, c'est pour ça.
Mais je sais pas si c'est vrai.
C'est les Américains...
lls vont prendre les cendres
des riches incinérés,
...pour les mettre dans un satellite,
et l'envoyer dans l'espace.
Et il va briller pour toujours,
le satellite.
Et Lady Di?
lls vont faire pareil pour elle?
- Lady Di!
Tu me fatigues à la fin!
J'arrive plus à me concentrer!
Lady Di...
Renoir!
- Bonjour, monsieur.
- Le Cambodge...
Je comprends pas ça.
Je ne comprends pas!
- C'est épatant!
Tu pouvais pas faire mieux.
- Ça suit son cours.
- Ça a donné quelque chose?
- Quand tu veux, le mal est fait.
- Quoi?
- On m'appelle Blanche-Neige,
maintenant!
- Eva?
- Oui?
- Tu pourrais me remplacer à la caisse
à 16 h, s'il te plaît?
- Oh, t'exagères!
- Qu'est-ce qu'il a?
ll boude?
- ll trouve que je souris trop.
- ll préfère renfrogné?
- Avec les hommes, oui.
- Nino est en retard. Pour Amélie,
il n'y a que 2 explications possibles.
1. ll n'a pas trouvé la photo.
2. ll n'a pas pu la reconstituer...
...car 3 truands multi-récidivistes
l'ont pris en otage.
Poursuivis par la police,
...ils l'ont semée.
Mais lui a provoqué un accident.
Quand il a repris conscience,
il ne se souvenait de rien.
Un routier l'a pris en stop...
...et le croyant en cavale, l'a mis
dans un container pour Istanbul.
Là, il est tombé
sur des aventuriers afghans,
...qui l'ont emmené avec eux
voler des missiles soviétiques.
Mais leur camion a sauté
sur une mine au Tadjikistan.
Seul survivant, il a été recueilli
par des montagnards,
...et il est devenu
militant moudjahidin.
Amélie ne va donc pas se mettre
dans un tel état...
...pour un type qui va finir
sa vie à manger du bortsch,
...avec un stupide cache-pot
sur la tête!
- Bonjour, vous prendrez?
- Un café, s'il vous plaît.
- Un café!
Voilà le petit café.
- Merci.
- Maintenant, il a compris.
ll va reposer sa petite cuillère...
Et ramasser le sucre
sur la table avec son doigt.
Puis il va se retourner...
...et là, il va me parler.
- Excusez-moi!
C'est vous?
Si, c'est vous, ça.
On n'entend pas
ce qu'elles disent.
- Je vais vous débarrasser.
Un autre café?
- Non, merci. Ça ira.
- Alors c'est l'autre, là,
le type qui lève la main?
- Oui.
- Elle est amoureuse de lui?
- Le moment est venu pour elle
de prendre un vrai risque.
- Justement, elle y pense.
Elle réfléchit à un stratagème...
- Elle aime bien ça,
les stratagèmes!
- Oui.
elle est un peu lâche.
C'est pour ça que j'ai du mal
à saisir son regard.
- Vous faites quoi, M. Dufayel?
- Dis-moi, mon petit Lucien,
...pour tes livraisons,
...tu as toujours les clés
des autres locataires?
- Bonjour, monsieur.
Un de vos appareils est en panne.
Heu... Non, mais je crois
qu'un truc est coincé.
Gare de l'Est,
salle des pas perdus.
- 10 achetées, 1 gratuite.
- Non, merci.
- Sam!
Samantha!
Musique.
- Tu peux me remplacer...
- Un instant, j'ai terminé.
- L'inconnu des photomatons
n'était pas un revenant,
...ni un obsédé par la peur
de vieillir, mais un réparateur.
Un simple technicien qui faisait
son boulot. C'est tout.
- Pardon...
- ll n'arrête pas de me surveiller.
Ça me rend malade.
- 16 h 05, manifestation publique
de conspiration féminine.
- Oh, dis donc, ma Georgette,
t'es tendue.
Courage, c'est pas facile.
- Excusez-moi.
C'est de vous?
- Oui, mais c'est pas moi...
- Je sais.
Où je peux la trouver?
- Elle est chez son père.
Ça m'ennuie, je voudrais
vous parler. Je termine à 18 h.
Vous pouvez repasser?
- D'accord.
- A tout à l'heure.
- Et voilà, 16 h 08.
Arrimage programmé.
- Et le blond avec une veste
en poil de chameau?
ll est distrait, lui aussi?
- Quoi, "lui aussi"?
- Lui aussi est revenu 3 fois.
13 h 12...
14 h 50...
"Poil de chameau".
16 h 17... "Poil de chameau"...
- Arrête!
Mes plaques rouges
recommencent. Regardez!
Mme Suzanne, ça recommence!
ll va me rendre dingue!
- Ne recommencez pas!
- Si elle avait la conscience
tranquille, elle s'énerverait pas.
- Je rentre chez moi!
Alors là, un psychopathe!
C'est le pompon!
- Georgette!
Vous avez fini
de les étouffer comme ça?
Une femme,
faut que ça respire.
- Oui et après,
elle veut changer d'air.
- C'est salutaire!
- Oh toi, l'écrivain raté!
- Oui... Écrivain raté,
destin raté...
J'aime ce mot : "raté".
C'est ça, la destinée humaine.
- ll se gargarise!
De ratages en ratages,
on ne dépasse plus le brouillon.
La vie n'est
qu'une interminable répétition.
- Tu parles!
C'est même pas de lui, ça!
- J'ai quand même des idées à moi.
On me les pique toujours.
Un peu comme toi avec les femmes.
-Ça veut dire quoi?
- Tu devrais peut-être
te faire une raison.
- Parle pour toi, espèce de...
- Espèce de quoi, hein?!?
- Arrêtez!
- Qu'est-ce qui se passe, ici?
- Georgette a voulu prendre l'air
et Joseph en fait un Paris-Brest!
- Prendre l'air!
Oui, comme Gina
avec le type au sac en plastique...
Attends, j'ai vu la manoeuvre.
D'abord le mot dans la veste.
A 16 h 08. Du coup, le mec revient
aujourd'hui et hop!
lls vont prendre l'air.
- Le problème, c'est que
vous m'êtes sympathique.
- C'est-à-dire?
- Plus je trouve un gars sympa,
moins il est structuré mentalement.
Je voudrais en savoir plus.
- Posez-moi des questions.
- Qu'est-ce que ne fait pas
une hirondelle?
- Une hirondelle?
Le printemps.
- Et l'habit?
- Le moine.
- A bon chat...
- Bon rat.
- Petit à petit...
- L'oiseau fait son nid.
- Pierre qui roule...
- N'amasse pas mousse.
- Qui vole un oeuf...
- Vole un boeuf.
- Coeur qui soupire...
- N'a pas ce qu'il désire.
- Pas mal!
- Encore?
- Je crois que celui qui connaît
les proverbes ne peut être mauvais.
- Oh, la jolie petite
demoiselle du 5e!
Faut que je vous raconte.
Vous croyez aux miracles?
- Pas aujourd'hui, non.
- Vous allez être surprise.
Une expédition d'alpinistes...
...dans le Mont-Blanc
à découvert...
- Bonjour, Lucien.
De la levure.
- C'est pour Mlle Amélie?
- Oui.
- Elle est aux fourneaux, hein?
Collignon, va chercher.
On sonne à la porte.
- Amélie? Amélie?
Amélie?
Le téléphone sonne.
- Allez dans la chambre,
Mlle Poulain.
Voilà... Ma petite Amélie...
Vous n'avez pas des os en verre,
vous pouvez vous cogner à la vie.
Si vous laissez passer
cette chance,
...alors avec le temps,
...c'est votre coeur qui va devenir...
...aussi sec et cassant...
...que mon squelette.
Alors...
Allez-y!
Nom d'un chien!
- Je...
- Hé!
- A l'aéroport international.
- Nous sommes le 28 septembre 1997,
il est 11 h du matin.
A la foire du trône,
...la machine à malaxer la guimauve
malaxe la guimauve.
Au même instant, au square La
Villette, Félix L'Herbier découvre...
...que le nombre de connexion
dans un cerveau humain...
...est supérieur au nombre d'atomes
dans l'univers. Pendant ce temps,
...au pied du Sacré-Coeur, les
Bénédictines soignent leur revers.
La température est de 24°,
le taux d'humidité de 70°...
...et la pression atmosphérique
de 990 hectopascals.