Bonjour, ta maman est là?
Tu es prêt?
Il faut y aller, maintenant.
Jésus, fils de Dieu...
...est descendu sur terre
et a souffert...
...pour expier vos péchés.
*Vous êtes en danger.
*Ça m'est égal,
tant que je suis près de vous.
*Je ne vous ai pas remercié
pour votre aide.
*C'est courageux, très courageux.
*Je ne vous avais jamais vue
aussi belle.
*Je crois
que je suis amoureuse de vous.
*- Vous venez avec moi à la police?
*- Non.
*Pourquoi?
*J'ai tué Charles Ringan.
*-Le diriez-vous au commissaire?
*-Oui, si vous l'exigez.
*Je n'y tiens pas.
*Ecoutez, je suis fatigué,
je me sens tout courbaturé.
*J'ai tué un homme et j'ai assisté
à l'assassinat d'un pauvre type.
*Tout ça, c'est parce que Geiger
a fait chanter Carmen.
*Si je disais ça, votre maison
serait envahie de policiers...
*...avant que vous ayez
le temps de souffler.
*Peut-être qu'elle peut guérir.
Ça s'est vu plus d'une fois.
*Nous mettrons votre père au courant
au sujet de Ringan.
*Vous oubliez une chose.
*Et moi?
*Qu'est-ce que vous avez, vous?
*Rien que vous ne puissiez guérir.
Si j'extrais la balle,
j'en fais un légume.
Si je l'extrais pas,
il risque de mourir subitement.
Mieux vaut être vivant
et risquer de mourir...
...que de ne pas être
conscient d'être vivant.
C'est philo qu'il fallait faire,
pas médecine.
Personne n'a une pièce?
Face!
OK, je ne touche à rien. Il fera sonner
les portiques des aéroports.
Ils ont changé la serrure.
Dis donc, t'as voulu te recoiffer
avec un ouvre-boîte?
Mes affaires sont où?
Au début, à la cave.
Mais tu connais les gens.
Au bout de 3 jours, y avait plus
que les chaussettes dépareillées.
C'est mon bonnet.
Mon petit Bazil...
Pour toi, tombé du camion.
100% coton.
T'as un travail,
tu vas retrouver un logement.
Bonjour.
Il est là, Serge?
Tiens, voilà Bazil!
Tu reviens de loin.
J'ai failli y rester.
J'espère que ça te mettra
du plomb dans la tête.
Me revoilà, fidèle au poste.
Le poste est là,
mais t'y seras pas fidèle.
J'ai dû te remplacer.
Je te présente Lola.
Trois mois à l'essai.
- On vient de signer un CDI.
- Ah...
Bon, on se fait pas le bisou.
Je te retiens pas.
Monsieur Bazil!
L'écoutez pas.
En fait, j'ai un petit copain.
Il s'appelle Ricardo.
Il vient me chercher tous les soirs
avec sa moto.
Il se gare toujours là.
Où vous vous êtes fait tirer dessus.
Un jour, on roulait...
On a entendu un petit bruit,
comme un caillou coincé dans le pneu.
M. Bazil, c'était pas un caillou.
Quelle main?
Faites un effort.
*Elle se met la tête sous les pieds
Et les doigts de pied dans le nez
*Brusquement au plumard
Elle fait le grand écart
*Elle se met en vrille
Elle vous fait la chenille
*Tout à coup, les jambes à son cou
*Elle s'enroule, se met en boule
Et se grignote les genoux
*La môme caoutchouc
*Avec elle, ce qu'on peut faire
Ah, c'est fou
*C'est un lot
C'est un drôle de p'tit bout
*On la cherche en dessus
Et on la trouve en dessous
*La môme caoutchouc
Merci...
T'as cinq minutes?
J'ai passé ma vie en taule.
Du coup, on m'appelle "Placard".
Moi, c'est Bazil.
Je sais.
T'as une dragée dans le bocal.
T'es à la rue depuis 2 mois,
mais tu te débrouilles.
Si t'as pas plongé, t'as un but.
C'est quoi?
Je vis au jour le jour.
Avec la balle,
ça peut disjoncter n'importe quand.
Moi, la veuve m'a fait
le coup de la panne.
La guillotine en 59.
Le couperet s'est bloqué.
Ça m'a juste entamé la couenne.
C'est arrivé que 2 fois.
On m'a gracié.
Sors-toi cette balle de la tête.
Impossible.
Le chirurgien a dit...
Parce que...
Tu vas me suivre.
Une famille va t'adopter.
Salut.
Salut!
C'est Max.
Ici, on est chez lui.
En échange, la nuit,
on est ses oies du Capitole.
Si des voleurs se pointent...
Ha! Ha!
Allez, vas-y, mon p'tit gars.
Entre, sois pas timide.
Réveil...
Viens, je te présente.
Pour le recrutement,
c'est elle qui décide.
- Tu recueilles les balles perdues?
- Oui, madame.
- Dis!
Je m'appelle Tambouille.
Ici, on récupère,
on trie, on répare.
Tout le monde s'y colle.
Même le Petit Pierre.
Et pourtant, lui, c'est un artiste.
Tout ce qui peut lui servir,
on lui apporte.
59...
42...
104!
Nickel.
On l'appelle "Calculette".
Père arpenteur et mère retoucheuse.
Elle a le compas dans l'il.
L'homme blanc
a le compas dans l'il...
...l'estomac dans les talons,
se met martel en tête...
...et passe du coq à l'âne.
Oui!
"Le compas dans l'il".
A noter.
Il était ethnographe à Brazzaville.
Fracasse, c'est mon nom.
J'ai des agrafes en carbone...
...dans les bronches.
Il s'est éclaté un poumon dans
un concours d'explosion de bouillotte.
Et aussi une tête de dynamo
de vélo dans l'estomac...
...et 3 cervicales
soudées au titane.
Tiens, vas-y, tape là.
Vas-y, c'est du titane!
Vas-y!
- Allez!
Il rêve d'avoir son nom
dans le Guinness des records.
Je l'ai déjà eu, en 77!
212 mètres: Record de l'homme-canon.
On n'a jamais vu le certificat.
On me l'a volé. Je l'ai dit déjà.
Dis donc, toi!
Tu veux m'énerver?
Maintenant que tu fais partie
de la famille...
...va donc me chercher
un petit pot de crème fraîche au frigo.
Plus bas, mon gars!
Tu veux ma photo?
Elle est un peu soupe au lait...
...mais c'est toujours la 1 re
à se plier en 4 pour les autres.
- Vous êtes contorsionniste?
- Non, je suis le bac à légumes.
C'est presque de naissance.
A 5 ans, elle se cachait déjà
dans le garde-manger.
Et lui, il est resté si longtemps
au placard...
...sans lacets à ses chaussures
qu'il sait plus les nouer.
Allons!
A table, la purée est prête.
Je peux vous renseigner?
Oui, je voudrais voir
monsieur De Fenouillet.
Bien sûr,
vous avez rendez-vous?
C'est-à-dire,
j'ai un truc dans la tête.
Ça le concerne.
S'il s'agit d'un projet ou d'une idée,
adressez un courrier.
Je pourrais lui envoyer un scanner,
mais je préfère le voir.
Vous allez sortir d'ici.
Oui. Attention!
Attention!
Attention! Attention!
Fichez-moi ce guignol à la rue,
c'est tout.
Une balle dans la tête?
Comme ça,
il gardera un souvenir de nous.
Les gars, j'ai personne, là!
Allez!
*Vous savez
que nous sommes passés leaders...
*... dans le domaine
des munitions à fragmentation.
*On a quadruplé notre maintenance
dans les pays du Golfe...
*...diminué de 7 à 9%
les dommages collatéraux.
*Comme vous le savez,
nous ne sommes pas des monstres.
*Nous ne souhaitons la mort de personne.
*Nous savons fort bien...
*...qu'un soldat blessé
coûte plus cher qu'un soldat tué.
*Notre CBS-87
disperse 202 projectiles...
*... et nettoie l'équivalent
de 4 terrains de football.
*Nous av ons été présents
dans le Golfe, au Kosovo...
*...en Afghanistan...
Bref, il est temps d'appeler...
*...à cette tribune
le maître d'uvre de notre réussite.
*Notre président-directeur général:
François Marconi!
*Merci, merci.
Merci à tous.
*Balles traçantes...
*...explosives ou perforantes...
*...nous avons les plus tranchantes...
*...les plus offensives et performantes.
*Rimbaud a commencé poète
pour finir marchand d'armes.
*Eh bien, moi,
je vais faire le contraire.
*Mais en attendant la retraite...
*...je continuerai à faire rimer
ambition avec munition...
*...et réussite avec dynamite.
Vive la Vigilante de l'Armement!
Je vous laisse, M. Le président.
Mon général, à bientôt.
Joseph, bonne nuit!
Je vous rappelle...
...la nouvelle règle en vigueur.
Une mine antipersonnel
a été placée sous la surface de jeu.
Oui, c'est un regain de suspense...
...offert par la ligue.
Le suspense aura été de courte durée
car l'avant-centre...
...de l'équipe visiteuse
vient d'en faire les frais.
- Monsieur a été brillant ce soir.
- Merci, Georges.
Arthur Rimbaud marchand d'armes,
c'est historique?
Oui, ça l'a pas empêché de mourir
avec la gangrène, amputé d'une jambe.
Baudelaire, c'est la syphilis, non?
Verlaine, le delirium tremens...
...Lorca a été fusillé...
...Nerval s'est pendu à un lampadaire.
J'encouragerai jamais mon fils
à devenir poète, monsieur.
Urbain, demain, réveil à 10h.
Bien, monsieur.
Vous travaillez pour nous
depuis longtemps?
30 ans, le mois prochain.
Ça vous dirait...
...qu'on refasse la loge
pour vos 30 ans?
Avec un peu de matériel high-tech.
C'est dans les vieux pots
qu'on fait les meilleures soupes.
Changez de pull.
Au moins une fois
tous les 30 ans.
Il doit pas dormir au pied du lit?
T'arrêtes pas de râler!
Qui se ressemble s'assemble.
*- Hein, mamie?
*- Vieux croûton!
La journée s'est bien passée?
- Oui, papa.
- J'ai été brillant, ce soir.
*J'ai fait un très bon discours.
Je me suis comparé à Rimbaud.
Tu sais qui c'est?
Oui, mais mets-toi à la muscu.
Non, pas "Rambo", chéri, "Rimbaud".
- Mettez-le au lit.
- Bien, monsieur.
*Allô? Oui.
*Non, attendez...
Comment vous avez eu ce numéro?
Oui, je vois.
Non, ce genre de transaction,
c'est pas au téléphone.
Non! Non plus...
Je préfère un lieu public.
Je sais pas... Disons mercredi...
*...15h, au rayon sport
des Galeries Lafayette.
Oui, c'est ça.
Gaufres...
...de Bruxelles!
N'en mangez pas trop,
j'ai mis du rhum dans la pâte.
Hé, stop!
Dépêchez-vous, les minots!
Y en aura bientôt plus!
Monsieur Fracasse...
C'est pas vous, là,
dans le Guinness des Records?
Ça alors!
Le 77!
Qu'est-ce que je vous disais!
Qu'est-ce que je vous disais...
Ha! Ha!
"Le 14 juillet 1977,
Théodore Henri de Montreuil"...
C'est qui, Théodore Henri?
..."pulvérise de 9 mètres...
..."le record de l'homme-canon
établi par M. Ronchon en 66"! Alors!
"Pulvérise de 9 mètres"!
Alors!
- Tu me le donnes, gamin.
- Oh non.
Ah si, tu me le donnes.
- Mais non.
- Si, tu me le donnes.
Vous me dédicacez
mon tee-shirt, alors.
"T. Henri"...
Thierry Henri.
Fracasse, j'ai du boulot pour toi.
Je ne veux pas lui tirer
les vers du nez...
...mais je pense
qu'il y a anguille sous roche.
T'aurais pas une idée
derrière la tête?
Monsieur fait planer le mystère.
Nous, on s'en fout,
on n'est pas curieux.
A quelle heure?
Demain, 10h,
face à la tombe de Sacha Guitry.
Monsieur Marconi?
Je suis l'émissaire
d'Omar Boulounga.
Omar Boulounga...
L'ancien dictateur de...?
L'ancien et le prochain.
Une révolution populaire se prépare.
Je ne fais pas de politique.
Il nous faut des fusils,
des grenades et des mines.
Et la DGA, la commission d'exportation,
le traité d'Ottawa?
Vous avez toutes les armes
en stock.
Vous avez une filière d'exportation off
en Zamibie.
C'est celle qui nous intéresse.
- En quoi c'est censé m'intéresser?
- Faites l'addition.
On vous donne le double en cash plus
des diamants si le coup d'Etat réussit.
Continuez.
M. Boulounga
compte nationaliser...
...les mines de diamant.
Pense à quelque chose, vite!
Les zèbres sont blancs à rayures noires
ou noirs à rayures blanches?
Oh, les pygmées!
Ya-t-il des nains chez les pygmées?
Pourquoi on dit "CIA"
et pas "si-aïe-é"?
Ou "f-bi-aïe"et pas "FBl"?
Réfléchissez...
...mais ne tardez pas trop,
on rentre à Conakry lundi.
Toi!
Oui, toi!
Je ne sais pas
ce que tu manigances...
...mais soit tu t'en vas
et tu te débrouilles tout seul...
...soit tu restes
et tu nous demandes de l'aide.
Est-ce que je suis claire?
Y en a qui veulent bien m'aider?
A quoi?
J'ai retrouvé le fabricant de la balle
et celui qui a tué mon père.
J'aimerais faire d'une pierre deux coups
mais j'y arriverai pas seul.
Se serrer les coudes...
Le grand, c'est le guetteur.
Et le pékin avec le galure,
c'est le dealer.
La drogue est cachée
dans la boîte aux lettres du gardien.
Comme ça,
s'ils se font serrer par les condés...
...ils sont blancs comme neige.
On y va!
On t'a déjà fait le coup de la panne
et le coup du lapin en même temps?
T'es de la vieille école.
Oui?
Contrôle amiante.
On nous a signalé un problème.
Mais y a pas d'amiante chez nous!
On ne trouve pas l'amiante
qu'au diable vauvert.
Dès potron-minet...
...on a maille à partir avec ce fléau.
Alors, inutile de ruer
dans les brancards.
Oh! Mais...
La veuve ne m'a
plus jamais quitté.
Où que j'aille, elle est
dressée dans mon dos.
Chapeau bas!
Et mon récépissé?
Plus on en boit,
plus on se tient droit!
L'embarquement des charters,
s'il vous plaît?
Mon frère, tu veux un collier magique?
Grigri pour monter dans le ciel.
La poudre de bec de pécari
éloigne les mauvais esprits.
Mais oui! Ha! Ha!
Ah, c'est toi qui commandes?
Commandant!
C'est là!
Il te protégera contre le démon...
...et les aléas du destin.
L'encens youza te mettra
en contact avec les décédés.
Laisse les voyageurs tranquilles!
Ça fait 100 fois que je te le dis!
Je t'ai pas prévenu?
Allez, dégage!
Désolé, messieurs.
En vous souhaitant un bon voyage.
Pardon, s'il vous plaît,
monsieur.
Bonjour.
On cherche l'avion
pour l'Amérique.
Le hall des départs?
Oui, on va à Manhattan
pour visiter...
...mon fils.
Faut enregistrer les bagages, avant.
C'est la demi-sur...
...de mon fils qui est parti en 1989
pour New York.
- New York...
You're talking to me?
En 1988.
Le 12 décembre 1988.
*Dernier appel pour Conakry.
*Vol Lufthansa 202.
La vertèbre de Tino Rossi.
Winston Churchill.
Rognures d'ongle.
La molaire de Marilyn...
Monroe.
Le pied de Salma Lazareler.
Cur de Louis XVI.
Le doigt de Matisse.
L'il de Mussolini...
On attend que la DGA lance l'étude
et on appelle les Saoudiens.
Oui, c'est un individu
qui a le cerveau plutôt bien fait.
Eh bien, on leur fournira pas
les codes sources.
Si c'est efficace?
Souvenez-vous du marché de Sarajevo...
Les dommages collatéraux apportent
une valeur ajoutée au niveau médiatique.
Mais évidemment...
C'est ce que je me tue à leur dire.
Vous et moi, nous travaillons...
...dans l'industrie de la défense...
...pas dans l'industrie de l'attaque.
Je vous en prie, cher ami.
Vous serez toujours le bienvenu.
Mes respects à madame.
On a déjà 10 minutes de retard,
faites vite!
Qu'y a-t-il, Maurice?
- "Etienne", monsieur.
- Etienne, oui!
Nous avons crevé, je crois.
Désolé, je vais voir.
Pignouf.
Bonjour.
J'ai une réservation
au nom de De Fenouillet.
Oui.
Vous êtes attendu.
Je suis le bras droit
de M. De Fenouillet.
Il m'a chargé de vous dire que l'il
de Mussolini ne l'intéresse plus.
Par contre, le talon d'Achille,
la pomme d'Adam... il est preneur.
1, 2, 3... test.
Je suis l'émissaire d'Omar Boulounga.
Il répète.
Allez-y, faites-moi une offre.
Ne mettons pas la charrue
avant les bufs. Ça nous évitera...
...d'avoir les 2 pieds
dans le même sabot.
Si vous détenez
l'il de Mussolini...
...je vous en donne le prix
de la molaire de Marilyn.
C'est bien payé.
J'ai eu le doigt de Matisse
et les ongles de Churchill...
...pour même pas la moitié.
Qu'en dites-vous, M. Lazare?
M. Lazare a eu un contretemps,
il a dû partir.
Malheureusement,
M. Lazare vous a posé un lapin.
Il a regagné ses pénates.
Qui êtes-vous?
Je suis l'émissaire d'Omar Boulounga.
Boulounga?
- Je le croyais...
- Rangé des voitures?
Que nenni.
Une révolution populaire...
...va rendre à Omar
ce qui appartient à Omar.
Je ne fais pas de politique.
Ça ne mange pas de pain.
Le double en cash...
...plus des diamants...
...si l'usurpateur...
...prend les jambes à son cou
et que Boulounga remonte au pinacle.
Quand, comment et où?
Mardi 27, un de vos hommes
se présente seul...
...à la gare de l'Est à 14h45
avec les échantillons.
Il prendra un ticket
pour Crécy-la-Chapelle et repartira...
...avec un acompte...
...de 30% en espèces...
...sonnantes et trébuchantes.
- Alors?
- La standardiste me le passe.
Marconi?
Omar Boulounga en personne.
Alors, vous avez réfléchi?
Ha! Ha!
Bravo, vous ne cherchez pas
midi à 14h.
Je n'ai pas inventé le fil
à couper le beurre...
...mais je ne prends pas
les vessies pour des lanternes.
Bon, je veux qu'un homme seul
se présente...
...avec des échantillons
à la gare de l'Est demain à 14h45.
Il prendra un ticket
pour la Ferté-Milon.
Il repartira avec le 1er acompte
de la commande. Compris?
Voilà. Salut!
Prêts pour la suite, les gars?
Pourquoi "les gars"?
Ben, c'est parce
qu'il va y avoir de l'action.
Ah! Quand y a de l'action,
c'est pas pour les filles?
A priori...
Toi, t'es pas une vraie...
Une vraie quoi?
Une vraie fille! C'est ça?
Je voulais pas dire ça.
Si, c'est ça.
- Non.
- Si! C'est ça que t'as voulu dire.
Non.
T'as même voulu dire que j'étais entre
la fille ratée et le garçon manqué.
C'est ça.
Quand il faut se plier en 4
dans une valise, bienvenue au club!
*Mesdames messieurs,
des trafiquants d'armes...
*... sévissent actuellement
dans cette gare.
*Soyez vigilants.
*N'achetez pas une mine antipersonnel
à un revendeur à la sauvette.
*Vous risqueriez d'être en infraction
en l'utilisant.
*Merci de votre attention.
Waouh! C'est quoi, ça?
1 kilo 720 d'acier,
350 grammes de polycarbonate...
...70 grammes de kevlar.
Et ça, c'est pas un petit Uzi?
C'est un mac 10,
peut-être même un 11.
Non, non!
Tu marches sur ça,
ça te bousille un pied!
Ou une vie, peut-être.
Hou là là!
Ça, on recycle pas!
C'est pas pour nous.
C'est pas de la récup',
c'est tombé d'un blindé!
Confisqué!
Jeu de main, jeu de vilain!
Ou on est Scarface
et on retourne à Chicago!
Si j'étais pas là...
- Prêt pour la phase 2?
- Battons le fer tant qu'il est chaud!
Mettons flamberge au vent!
De Fenouillet, ici Boulounga.
Votre homme
ne s'est pas présenté!
Le deal est obsolète. La Vigilante
de l'Armement m'a proposé mieux.
Faites une croix sur les diamants
et sur le beurre dans les épinards.
Marconi pour Omar Boulounga.
Si tu pouvais faire
un rien plus sobre.
Marconi? Boulounga est furax!
Votre spadassin a pris
la poudre d'escampette.
Le deal est révolu, abrogé.
Les Arsenaux d'Aubervilliers
sont de meilleurs clients. Salut!
Tambouille,
je dois m'absenter 1 h ou 2.
Tes 2 requins ont mordu à l'hameçon?
Pour l'instant, j'appâte.
Je fais...
...scintiller la cuillère.
Mais dès que ça mordra,
il faudra bien ferrer.
- C'est du gros.
- Alors, là...
On fait quoi, nous?
On se tourne les pouces?
Non, on passe à la face guet.
Non, pas gay, gay.
Guet!
Guet.
Oui. Oh ben...
Il me faut des volontaires pour aller
sur les toits. Merci, Calculette.
C'est bon de pouvoir compter
sur ceux qui comptent.
Bon...
Euh... tu vas où, là?
Ben, là où tu vas.
Pardon, mais je dois conclure
une affaire délicate.
Je préfère y aller seul.
Ah, je comprends.
C'est vrai qu'en matière
de délicatesse...
...et même de subtilité...
...monsieur est un expert.
"La diva du porno",
ça, ça va te plaire!
Un truc au ras
du taille-crayon.
C'est grand, mais ça peut faire
chemise de nuit.
Je dors toute nue.
Hé, Henry...
...ça s'écrit...
...avec un Y pas avec un I.
Ah? Vous êtes sûr?
- Thierry Henry?
- Ouais.
Il se serait trompé, Thierry Henry?
T'inquiète pas, je suis toujours
partant pour faire éternuer le cyclope.
- Bon, on fait comme on a dit?
- Ouais.
- A bientôt.
- A ce soir.
Alors?
Je croyais...
...que monsieur pêchait le requin,
pas la morue ou le hareng!
On n'est pas mariés.
Non, on n'est pas mariés.
De toute façon,
les pervers, c'est pas mon truc.
Moi, c'est pareil
avec les contorsionnistes.
Ma mère m'a toujours dit
de me méfier des tordues.
Je suis pas une tordue.
Je suis une âme sensible
dans un corps flexible.
C'est pas pareil.
- Allô?
*- Ecoute-moi bien.
Toi, écoute-moi! Chameau!
Tes magouilles, je les honnis!
Mets-toi les diamants de Boulounga
où je pense!
Tu veux jouer au con? Tu veux
que je ressorte les dents, les doigts...
*...les ossements des rois assyriens,
le pillage du musée de Bagdad?
Si tu veux la guerre,
réfléchis-y à deux fois!
Quand on a la chance d'avoir divorcé...
*...à son avantage,
on ne choisit pas comme maîtresse...
...la femme du Premier ministre.
Moi aussi, j'ai le dossier à la maison.
Eh ben, dis donc...
Dire que papy et mamie
faisaient ça dans le noir.
Tant qu'à faire ça
devant tout le monde...
...ça pourrait être
un peu plus spectaculaire...
...un peu plus créatif,
un peu plus souple, non?
Bazil! Hé!
Bouh!
Allons-y.
Et là, je suis pas un peu trop fille
pour aller faire le chat de gouttière?
Non, mais justement,
on avait besoin d'une personne...
Articule!
On avait besoin d'une personne
comme toi, féline et féminine.
Oh là là...
- Marignan?
- 1515.
- Nagasaki?
- 17 kilotonnes.
Bise?
Bonjour, monsieur.
Il s'est passé quelque chose cette nuit.
Ce n'est plus comme d'habitude.
Quand même, monsieur!
- Allons-y, Maurice.
- "Etienne", monsieur.
J'ai une livraison
pour M. De Fenouillet.
Vous n'avez pas de chance,
il vient de partir.
Laissez-le-moi.
C'est un peu lourd.
Allez-y.
Voilà.
7 mètres 50, 4 éléments.
La môme caoutchouc
Avec elle, ce qu'on peut faire
C'est fou
C'est un drôle de p'tit bout
On la cherche en dessus
Et on la retrouve en dessous
La môme caoutchouc
Foutriquet.
- Vous vous êtes lavé les mains?
- OUI!
Fais voir.
Dis donc, toi!
File!
On ne rigole pas à table.
T'en es où,
avec tes marchands de la mort?
Ils sont ferrés, y a plus qu'à mouliner
et à sortir l'épuisette.
Oh... quand je pense
à ces pauvres mères...
...qui perdent leurs enfants
à cause des mines.
Tu sais pour Tambouille?
Elle avait 2 petites filles.
Un soir, à la Foire du Trône...
...elles les a vues entrer
dans le labyrinthe.
Elle les a jamais vues en ressortir.
Pendant des années,
elle les a cherchées dans les rues.
A force, elle est devenue clocharde.
Et après, de tout ce fait,
elle nous a adoptés.
Fifififi...
Ça suffit, les messes basses.
Comment vous trouvez
mon petit salé?
- Lipides: 62%, protéines: 4%...
- OH!
Ben quoi?
Un petit salé comme ça,
il faudrait au moins...
...être ceinture noire
chez les cordons bleus.
Oh, quand même pas...
Quand même pas, oh non.
T'as une idée pour accommoder
tes 2 gros poissons?
En friture.
Y a plus qu'à les rouler dans la farine.
Dans la farine!
- Fracasse, pas de regrets?
- Mais non, il a pas de regrets.
Allez! On va balancer le Fracasse!
Calculette!
Distance: 138 mètres.
Vitesse du vent: 12 km/h,
direction sud/sud-ouest.
- Voilà.
- Poids du projectile?
76 kilos.
- Rajoutes-en 4.
- C'est de la faute à Tambouille.
OK... disons 80.
T'as boulotté quoi?
Tartine: 70 grammes.
Beurre: 37 g. Confiture...
Bon, ça va!
Allez, prépare-toi.
Remington!
Pour le comité d'homologation!
*Moteur!
Il serait temps d'y aller.
Non, c'est trop tôt. 59...
58...
57...
56...
55 secondes.
Placard, ben alors?
Ben quoi? C'est de la récup'!
Ça peut pas être...
Placard!
Vieux saligot!
Mais c'est de la récup'!
Feu!
Attention!
Allez, bouge!
Plus de batterie?!
Comment ça?!
- C'est de la récup'.
- C'est de la récup'?!
J'ai battu le record d'altitude!
C'est plus homologable!
Minute, papillon!
Quoi?!
Inutile de me vouer aux gémonies!
Ce n'est pas la fin des haricots.
Plus de batterie.
Y avait une loi tacite:
On touche pas au matériel.
On va l'exploser.
- C'est elle.
- Code 5, pas de quartier.
- Vous êtes bien Mme Cissé?
- Oui.
Votre mari a eu un problème.
Qu'est-ce qui t'est arrivé?
Votre mari a honte:
Il a perdu votre carte de séjour.
Y a qu'à demander un duplicata.
C'est ce que j'ai fait
auprès d'Edouard Mangin...
...mon ami préfet de police.
Mais votre dossier est introuvable.
Mais je vous jure...
Pourquoi vous faites ça?
Vous êtes qui?
Je fais partie de la société
qui emploie votre mari.
Vous comprenez,
nos activités touchant...
...à la défense nationale...
En même temps,
évidemment...
...nous pensons très fort à vos enfants.
Je peux toujours essayer
de faire pression sur mon ami Mangin...
Ça tombe bien,
je le vois demain soir.
Je sais pas,
vous en pensez quoi?
Montrez-lui.
Aux Arsenaux,
ils ont la même machine.
Vous voyez où elle est?
A priori, elle doit être installée...
...face à une cloison
donnant sur l'extérieur...
...comme celle-là.
C'est ce qu'on a fait,
afin d'orienter le souffle dehors...
...en cas de...
Le technicien va déclencher la machine
derrière la porte blindée.
L'idéal serait de procéder...
...pendant le déjeuner,
quand la machine est sur pause.
- Que dois-je faire?
- Presque rien.
Vous dévissez ce petit tuyau,
vous y glissez la bille d'acier...
...vous revissez et c'est tout.
C'est dangereux?
Retourner en Somalie,
c'est dangereux aussi.
J'ai mis ça où, moi?
Ah!
C'est pas la peine
de chercher la poussière là-dessous.
Vous pouvez venir un instant?
C'est interdit de stationner ici
avec ce chargement.
T'inquiète pas,
ça va être vite fait.
Saperlipopette!
C'est bizarre.
D'habitude, il me prévient.
Du temps du père,
vous seriez pas entré.
- Y a rien à signer?
- Non.
Merci bien.
Bazil, des preuves pour faire chanter,
c'est quoi?
Ça peut être une vidéo...
...une cassette, une enveloppe,
des photos...
Ça peut être n'importe quoi
et n'importe où.
Merci pour la précision.
De rien, je t'en prie.
Que dalle...
Il est où, ce colis?
Je comprends pas, il était là.
La nounou a dû le ranger.
Elle n'est pas là,
votre fils est chez sa mère.
Sa mère...
Ah oui, c'est vrai.
Allez me chercher ce colis.
- Je vous assure...
- J'ai compris.
Oh, ce pull...
*... cet après-midi
aux Arsenaux d'Aubervilliers...
*... faisant d'importants
dégâts matériels.
* Aucune victime n'a été signalée.
*Une enquête est en cours
pour déterminer les causes.
*Rappelons que le PDG,
Nicolas Thibault de Fenouillet...
*... a été cité dans des affaires
de trafic d'influence...
*... mais il a bénéficié à chaque fois
d'un non-lieu.
*-Je défie quiconque d'apporter...
- Faux-cul.
*...une preuve tangible!
*C'est un scandale!
*L'information continue sur LCI.
Calme, calme... Respiration.
Exercice:
Les questions primordiales.
Numéro 12: Mais qui...
...invente les histoires drôles?
Nº 27: Pourquoi l'endroit qu'on cherche
sur une carte est toujours dans le pli?
Nº62: Combien faut-il de pas
pour éroder une marche?
*Le PDG,
Nicolas Thibault de Fenouillet...
*... a été cité dans des affaires
de trafic d'influence...
*... mais il a bénéficié d'un non-lieu.
Ah! Faux-cul!
*... une preuve tangible!
- Faux-cul.
*-L'information continue sur LCI.
T'as voulu la guerre?
Ça va être la blitzkrieg!
Monsieur, je lance?
Lancez!
- On lance.
- On lance!
Ben alors?
Tu croyais
qu'on allait moisir en prison?
T'as croqué combien
pour nous mettre hors-jeu?
Exercice nº8: L'argent...
Fric, oseille, thune, grisbi,
artiche, avoine, maille, blé...
...fraîche, flouze,
caillasse, pépètes, pognon!
Ouais!
Non!
Tut tut tut... Chut.
Oh! Non!
J'étais venu
te donner une petite leçon...
...mais ces gugusses
m'ont donné une autre idée.
Oh non...
Comment?
Tu prendras jamais un tel risque.
Quel risque?
On a refusé de vendre des armes à des
rebelles qui fomentaient un coup d'Etat.
Ils ont posé une bombe
aux Arsenaux...
...avant de venir
s'en prendre à toi!
Nous nous sommes précipités
à ton secours...
N'est-ce pas, Libarski?
On est arrivés un poil trop tard.
C'est ballot.
Attends, attends...
Je te donne la cassette
avec les preuves.
Les dents, les doigts,
le pillage du musée de Bagdad.
Tu la prends et tu t'en vas.
Ça ne va pas suffire.
Oh, ça va,
arrête tes conneries!
D'accord,
j'aurais pas dû saboter ton usine.
Mais tu m'as volé des obus.
Quels obus?
Eh ben...
...le camion d'obus.
Il s'est fait v oler un camion d'obus.
- C'est nous, ça?
- Non.
C'est pas nous.
Les obus, c'est pas moi.
Ce serait plutôt eux,
selon moi.
Oui, ça doit être eux.
C'est lui... c'est lui!
On l'a repéré
dans les vidéosurveillances!
Il était déguisé en serveur.
Je pensais qu'il travaillait pour toi.
Je crois qu'on s'est fait...
...entourlouper tous les 2.
Quelle pétaudière!
Tu travailles pour qui?
Euh... disons plutôt
que je suis à mon compte.
J'ai une garçonnière rive droite.
On va le cuisiner là-bas?
Ma berline est en bas.
C'est pas trop tôt!
Vous êtes en retard.
Le problème, c'est plus eux.
C'est lui.
Eschyle est mort en prenant...
...une tortue sur la tête.
Jean-Baptiste Lully,
de la gangrène en battant la mesure.
Barberousse, en oubliant d'ôter
sa cuirasse pour traverser un fleuve.
Et moi, je vais mourir bêtement là,
de peur, comme un pauvre type.
Placard, plan B.
Urgence!
Pont de Crimée!
Tout le monde descend!
Ha! Ha! Ha!
Allez, saute!
240, 230...
...220, 210...
*...200, 190, 180, 170...
*...160, 150...
*...130, 120...
*...110, 90, 70...
Et... et... et... top!
On largue la poubelle!
Doucement.
Oh ben, crotte...
On ramasse les ordures!
Tu nous cours sur le haricot!
Les carottes sont cuites,
tu as fait chou blanc.
On t'emmène au soleil.
On te paye des vacances
au Maghreb.
Placard,
comme atterrissage, merci bien.
- Hé! Hé! C'est de la...
- RÉCUP'!!!
Encore.
Encore!
Tu connais, ça?
Et toi, ça te dit
quelque chose, ça?
Chut! Tut tut tut...
Pas bouger.
Vous voulez une rançon?!
Annoncez un prix, on a les moyens.
Je suis ami...
...avec le président de la République.
Enlevez-moi cette grenade,
c'est grotesque!
On va l'appeler,
vous allez voir, il va payer.
Articule, ducon!
Vous voulez quoi?
Pardon, pardon...
...pour vos enfants.
Ah oui...
C'est ça, pardon.
Pardon pour les femmes...
...qui se font violer
dans les guerres!
Je vends des armes à des gens
qui font des guerres propres.
Tu parles!
Tu vends encore
des mines antipersonnel!
- Je suis pour le terrorisme.
- Moi aussi.
Les 300 morts du Boeing d'Ankara...
L'explosif, c'était moi!
T'étais encore môme
que je fournissais déjà...
...l'ETA et l'IRA.
Et le Darfour, tu crois
qu'ils s'approvisionnent chez qui?
C'est toi qui m'as piqué le marché?
Espèce de pignouf!
*-Vous voulez une rançon?!
* Annoncez un prix...
*... on a les moyens.
*-T'étais encore môme
que je fournissais déjà...
*... l'ETA et l'IRA.
*-Mais vous voulez quoi?!
Allez sur YouTube...
...et tapez
"marchands d'armes piégés".
Les gars, venez voir.
M. Marconi, s'il vous plaît!
Le cours de vos actions
s'est effondré.
Vous risquez 15 ans fermes.
Quelle sera votre défense?
On vous prête une liaison...
*De Fenouillet lâché
par ses anciens amis politiques...
*... par le président de la République
lui-même...
*... est en fuite
vers un lieu inconnu.
*On attend d'un jour à l'autre la
fermeture des Arsenaux d'Aubervilliers.
Sitôt les 2 marchands de mort
sur le carreau...
...Bazil, fier comme Artaban, battit
sa coulpe et fit amende honorable...
...tandis que la môme cessait
de lui chercher des noises.
Il n'y avait pas besoin
d'être grand clerc...
...pour comprendre qu'ils se verraient
avec des yeux de Chimène.
Et c'était secret de polichinelle...
...qu'ils s'entendraient
comme larrons en foire.