- Le samedi 6 janvier 1917,
5 soldats condamnés à mort
étaient conduits à Bouchavesnes,
aur le front de la somme.
- Attention au fil!
- Le premier,
jadis aventureux et gai,
portait à son cou le matricule 2124
d'un bureau de recrutement
de la Seine.
Il portait des bottes
prises à un allemand.
Avant, le 2124, dit Bastoche,
en pinçait pour une jolie rousse,
qui s'appelait Véronique Passavant.
Il était menuisier à la Bastille.
Parfois, entre deux commodes,
ils buvaient une champigneulle
chez P'tit Louis,
Rue de la main d'or.
Il avait pris ses bottes à un ennemi
qui n'en avait plus besoin
pour remplacer, bien bourrée
de paille ou de papier journal,
sa paire de vieux godillots.
Il était passé en conseil de guerre
pour mutilation volontaire.
On avait trouvé des traces de poudre
sur sa main blessée,
on l'avait condamné à mort.
- Attention au fil!
- Le deuxième soldat était le 4077
d'un autre bureau de la Seine.
Il était soudeur aux chemins de fer
de l'etat, à bagneux.
Il s'appelait Francis Gaignard,
on l'appelait six-sous.
Il savait que les pauvres fabriquent
les canons pour se faire tuer,
et que ce sont les riches
qui les vendent.
Il le disait dans les cantonnements,
mais il n'expliquait pas bien.
Et le mauvais vin,
compagnon de la misère,
abrutissait tant les soldats
qu'il savait encore moins
comment les atteindre.
Es ist kein problem!
Ich wollte nichts machen!
Le 1818 était des cinq
le plus brave et le plus redoutable.
Il avait tué
un officier de sa compagnie.
Un officier qui frappait les morts.
Debout! Salauds!!
Tire-au-flanc!
Toi, lève-toi!!
A l'attaque!!
Toi! En avant!
Personne ne l'avait su.
Benoît Notre-Dame
était un paysan de la Dordogne.
Un matin d'août,
on était venu le prendre
et on l'avait mis dans un train.
- Attention au fil!
Le fil du téléphone
est le seul lien avec les vivants.
C'est par lui que pourrait parvenir
la grâce du Président Poincaré,
même si le seul à y croire encore,
c'est lui,
le matricule 7328
d'un bureau de Corse,
Ange Bassignano.
D'après ceux qui le connaissaient,
jamais prénom
n'avait été plus mal porté.
Il était menteur, tricheur, frimeur,
cafardeur, embrouilleur.
Avant,
Tina Lombardi était sa gagneuse.
Pour elle, il avait pris 5 ans.
Affaire "de coeur" ou "d'honneur",
selon qu'il parlait
à une femme ou à un homme.
En fait, un règlement de comptes
entre proxénètes de village.
Cet été 1916, on récupérait
les droits communs
pour ressusciter les régiments
fondus dans la fournaise de Verdun.
On l'avait laissé choisir.
Ça a chié des marmites,
dans le secteur?
Non, c'est calme.
Ça, c'est pour qui?
C'est-à-dire que...
vous attaquez demain.
Alors, on...
on anticipe, quoi!
Attention au fil!
Le 5e était un bleuet,
sobriquet de la classe 17.
Il lui manquait 5 mois
pour avoir 20 ans.
A présent, il avait peur de tout:
Des canons français qui tirent trop
court, du vent annonciateur des gaz,
des nettoyeurs de tranchées,
des exécutions pour l'exemple.
Il n'était pas le même,
avant la tuerie. Au contraire.
Bravant la tempête pour porter
secours aux gardiens des phares.
En avant!!
Et puis,
il y avait eu un obus de trop.
Bleuet, tu vas la revoir,
ta fiancée. T'as gagné ton ticket.
Ticket pour la cour martiale!
Sergent, fermez les yeux.
Il en a assez bavé.
- Il risque d'être fusillé!
- Soyez humain!
- Fermez-la!
- Sergent!
Fermez-la!!
Quand Mathilde et Manech
ont fait l'amour la première fois,
il s'est endormi
la main posée sur son sein.
Quand sa blessure l'élance,
Manech sent le coeur de Mathilde
battre dans sa paume
et chaque pulsation
la rapproche de lui.
Si Manech était mort,
Mathilde le saurait.
Depuis l'avis de décès,
elle se raccroche obstinément
à son intuition comme à un fil ténu.
Jamais elle ne se décourage.
Mathilde est d'heureuse nature.
Elle se dit que si le fil
ne la ramène pas à son amant,
tant pis, c'est pas grave,
elle pourra toujours se pendre avec.
En juin 1920, Mathilde
a reçu la lettre d'une religieuse.
Un malade à l'hôpital de rennes
veut la voir.
Il aurait rencontré Manech
en janvier 17,
sur le front de la somme.
Août 1912. j'étais plutôt
bel homme, vous trouvez pas?
C'est une De Dion.
Avec boîte à prise directe.
Dites-moi
ce qui est arrivé à Manech!
En janvier 17, on m'a désigné
pour escorter 5 condamnés à mort.
- Il était parmi eux?
- Oui.
Je devais les conduire
en première ligne.
Des gendarmes nous attendaient
avec les prisonniers,
à côté d'un petit cimetière
en ruine.
Qu'est-ce tu fous
avec ces bottes allemandes?
- J'attends.
- Quoi?
La grâce de Poincaré,
tu peux t'asseoir dessus!
Il va la signer!
J'aurais pas dû être condamné.
Je suis Corse, pas français!
Laisse-le, il déraille un peu,
ça vaut mieux pour lui.
Vous avez fini, mon lieutenant?
C'est le froid qui le sauve.
En été, la gangrène
l'aurait déjà achevé.
Et Manech?
Sa blessure le faisait souffrir?
On lui avait amputé 2 doigts.
Apparemment, il n'avait plus mal.
Je devais les conduire à la tranchée
"Bingo Crépuscule".
Bordel de merde!
Il fallait larguer ces types
en route,
leur botter le cul
pour qu'ils déguerpissent!
Je livre 5 condamnés.
La suite me regarde pas.
La suite, je vais te la dire!
Mes ordres, c'est de balancer
tes gars par-dessus le parapet
et de les laisser crever
entre les boches et nous!
Les voilà, mes putains
de saloperies d'ordres!!
Sergent, avec les boches d'en face,
y a un statu quo.
Le secteur s'endort?
Un pétard dans le cul...
pour que la merde
nous saute à la gueule!
A la soupe!
Vous avez de la chance, c'est tiède.
Betterave, fenouil.
Quelque chose
te ferait plaisir, gamin?
Un bol de chocolat
avec une tartine de miel.
Je tuerai père et mère,
mais je trouverai ça!
Vous permettez,
mon lieutenant?
Il est orphelin!
Il va lui dégoter. C'est Célestin
Poux, "l'écumeur des cantines",
"le pilleur des roulantes"!
Un quart d'heure plus tard,
il avait tout dégoté.
Beurre au sel de Guérande,
miel de lavande,
cacao du Niger.
A la bonne heure!
Dis, bleuet,
t'as personne à qui écrire?
T'as bien une fiancée?
Mathilde!
Elle s'appelle Mathilde,
sa fiancée.
Mathilde.
J'entends
son coeur qui bat,
comme du morse.
On va se marier.
Une chance
qu'ils nous aient condamnés...
je vais rentrer à la maison
après l'exécution.
Vaut peut-être mieux
que je vous épargne la suite.
Je suis boiteuse, pas idiote.
Dites-moi ce qui s'est passé.
On a ouvert une brèche
dans les barbelés,
équipé les cinq contre le froid.
Célestin Poux a sacrifié
un gant de laine rouge
pour protéger
la main de votre fiancé.
- Ils sont loin?
- 100 mètres.
Trop loin pour les grenades,
trop près pour l'artillerie.
Les gaz, n'y pensons plus.
C'est l'histoire du gazeur gazé.
Peuvent s'en sortir?
S'ils sont pas dégommés,
ils crèveront de faim et de froid.
Les boches
vont bien se fendre la gueule.
Bastoche s'est fait embrasser
par un caporal.
Le caporal Gordes.
Visiblement, ils se connaissaient
d'avant-guerre.
Après...
on les a jetés
par-dessus le parapet.
- Merde.
- Ta gueule.
- Ta gueule!
Septembre 14.
150 livres à l'épaulé-jeté!
J'avais un peu perdu à l'époque.
Ce matin-là,
en janvier 17,
Manech était toujours vivant?
Au lever du jour,
Favart a gueulé leurs noms.
A part le paysan de la Dordogne,
tous ont répondu.
- Bassignano!
- Présent!
- Bouquet!
- Qu'est-ce que tu me veux?
- Langonnet!
- Oui, oui, je suis là!
- Le bleuet, tu devrais
te planquer un peu plus!
Notre-Dame?
J'en sais pas plus.
Je suis rentré
faire mon rapport le coeur gros.
- Pas trop tôt, Esperanza!
Les rosbifs nous remplacent.
Bingo machin?
C'est quoi?
La prise en charge des condamnés.
Je la pose là?
Non, donnez...
oh...
Restez pas planté comme ça!
Promu sergent-chef,
vous partez demain pour les Vosges.
Cette expédition me restera
longtemps en travers de la gorge.
Ça tombe bien. Y a pas
que du gaz moutarde dans les Vosges.
Y a aussi les pastilles. Rompez!
Quelques mois plus tard,
j'ai été blessé dans la Somme.
Je me suis retrouvé
dans l'ambulance de Chardolot,
l'un des caporaux
de Bingo Crépuscule.
Il n'avait plus que...
quelques jours à vivre.
Ho!
Moi, c'est Esperanza.
Bingo Crépuscule,
tu te souviens?
Excuse-moi
de pas te reconnaître.
Mes 5 gars dans le no man's land,
ça s'est fini comment?
A ton avis?
Aucun s'en est tiré?
Ta conscience te travaille,
Esperanza?
T'aurais dû rester avec nous
à Bingo.
T'aurais vu graver des m,
s'agiter un caleçon
et planer un albatros.
Tu délires, t'as la fièvre.
On a balancé 5 types vivants,
on a récupéré 5 macchabées.
Maintenant...
j'ai plus les yeux pour voir,
mais j'imagine ta tête. Ça me plaît.
- Il a parlé de m et d'albatros?
- Oui.
Et d'un caleçon!
Mademoiselle, il y a là-dedans
ce que les condamnés m'ont demandé
de faire parvenir à leur famille.
Mon état m'a pas permis de le faire.
C'est le double de la lettre
de Benoît Notre-Dame à sa femme.
Je lui ai envoyé l'original
en revenant de Bingo.
Vous êtes ici à cause du gaz
dans les poumons?
Même pas. La grippe espagnole.
Quand la mort fait celle
qui vous a pas remarqué...
Mathilde,
si t'arrives pas à pleurer,
tu peux parler.
Si tu peux pas parler, dis rien.
Parfois on commence à parler,
c'est là qu'on se met à pleurer.
En pleurant, on dit
ce qu'on n'aurait pas dit en parlant.
Tu peux aussi continuer
à faire ta tête de pioche.
P'tit Louis,
dis à Véro que je pense à elle.
C'est malheureux
qu'elle veut plus me parler.
J'ai revu Biscotte,
on s'est réconciliés.
Adieu mon ami. Bastoche.
"Benoît Notre-Dame,
matricule 1818.
Je serai un long moment
sans t'écrire.
Dis à Bernay que je veux
tout régler pour mars."
Il vend son engrais trop cher.
Dis à mon Baptistin
que j'aime tant:
Rien de mal ne lui arrivera
s'il écoute sa maman.
Je connais personne d'aussi bon.
Je t'aime. Benoît.
"Pour Tina Lombardi,
de la part d'Ange Bassignano."
Si Pois-Chiche entre avant
qu'on m'appelle, Manech est vivant.
- J'ai pas faim.
- Allez, à table!
Mathilde, à table!
- J'arrive!
Mathilde est née
le 1er janvier 1900.
C'est très commode
pour calculer son âge.
En 1903, ses parents périssent
dans l'accident de l'autobus 44.
Depuis, Mathilde
a l'habitude de dire:
Feu mes parents, feu mes parents.
Feu mes parents, feu mes parents,
feu mes parents, feu mes parents.
Son oncle et sa tante, Sylvain
et Bénédicte, l'élèvent ensemble,
grâce à l'assurance vie placée
par l'avocat de ses parents,
Pierre-Marie Rouvières.
A 5 ans, Mathilde a attrapé
le virus de la polio.
Elle est restée des mois alitée,
malgré les cataplasmes
à la moutarde,
les pendules, les bouillons
de trèfles à 4 feuilles.
Aujourd'hui, Mathilde a 20 ans.
Elle joue du tuba,
car c'est le seul instrument capable
d'imiter les bouées de détresse.
Pois-Chiche, le chien,
dort en faisant des pets.
Chaque fois qu'elle l'entend,
Bénédicte dit:
Chien qui pète, joie sur ma tête.
Mathilde a des soins quotidiens
pour ses jambes.
Georges Cornu, vice-champion
de bretagne de nage libre,
vient la masser.
Au début, elle était un peu
honteuse, puis elle s'est habituée.
Lorsqu'elle est d'humeur,
elle imagine que Georges Cornu
admire ses formes.
Un jour,
il s'est permis de dire:
Vous êtes vraiment bien balancée.
Et j'en ai palpé quelques-unes!
Mathilde ne savait plus
si elle devait l'appeler:
Mon cher Georges...
mon très cher Georges...
Jojo.
Parfois, avant de s'endormir,
elle s'imagine dans des situations
plus que troublantes.
Mathilde n'a jamais besoin d'aller
aux ultimes péripéties
de ses divagations
pour que le plaisir l'emporte.
Depuis qu'il a disparu,
elle ne peut supporter
la pensée de son fiancé
quand elle se contente.
A ta place,
j'oublierais tout ça, Mathilde.
Ça sert à rien
de poursuivre du vent.
Pourquoi il n'aurait donné
aucun signe de vie?
Parce qu'il a été fait prisonnier,
qu'il est avec une allemande
à tresses blondes et gros lolos.
Un breton, manger
de la choucroute? Impossible!
- Tu veux pas que je t'aide?
- Non, garde les pieds sur terre.
Je tiens sur mes jambes!
- Qu'est-ce que tu dis?
- Rien!
Oui, j'ai bien entendu.
C'est ce que tu dis
qui tient pas debout.
Manech a pas pu être fait prisonnier.
On a pris la tranchée d'en face.
C'est les vainqueurs
qui font des prisonniers.
Il a perdu la boussole,
ou il se cache
pour pas aller au bagne.
C'est du roman,
tout ça, Mathilde.
Faut te faire une raison.
Jeune, belle,
tu pourrais trouver un mari malgré...
Dans cette histoire,
il y a une fausse note.
Je dois retrouver
"l'écumeur des cantines",
Célestin Poux.
Ou alors la gagneuse du Corse?
Elle en sait peut-être plus.
Demain je monte à Paris!
Quoi?
Pour quoi faire?
Trouver un survivant
de Bingo Crépuscule!
Les dossiers brûlants,
j'ai l'habitude.
Cette armoire en est pleine.
Le nombre de scandales
noyés dans l'oeuf
si Germain Pire
n'y avait pas mis son grain de sel!
Regardez, très grosse affaire.
Extrêmement délicate.
En 17, un train de permissionnaires
déraille au Mont-Cenis: 425 morts.
L'enquête révèle qu'un officier
a donné l'ordre au mécano
de prendre le départ
malgré des freins défectueux.
Censure totale
du gouvernement Poincaré.
Les familles des victimes n'ont qu'un
recours pour retrouver l'officier:
Germain Pire.
Pire que la Fouine.
Pire, mademoiselle.
Je l'ai retrouvé, leur officier,
au grand dam
des hautes instances militaires.
D'accord,
au cimetière de Craonne.
Le temps de préparer les valises,
je vais les retrouver, Poux Célestin
et la fiancée du Corse.
Vos tarifs,
M. Pire que la Fouine?
La fouine ne saigne
que les pigeons et les dindons.
Pour vous, ça sera...
20 francs par jour,
plus les frais, naturellement.
Pourquoi cette faveur?
Hélène, tu viens dire bonjour?
Pour les frais,
ne vous inquiétez pas.
Germain Pire mange peu, ne boit pas,
et donne la pièce avec parcimonie.
- Bonjour.
- Notre-Dame de Paris?
- Non, je vous appelle
de Paris à propos
de Notre-Dame Benoît!
Benoît Notre-Dame!
Un brave paysan.
Il est mort pour la patrie.
Elle m'en a soufflé plus d'un!
Sa femme et son petit?
Ils sont toujours là?
Chut! Mlle Minet,
je n'entends rien!
Non. Un jour, elle est partie
sans laisser d'adresse.
C'est une chorale
que j'entends?
Oui! Nous sommes
dans une église, mademoiselle!
Derrière vous,
c'est pas un cantique!
"Tout ça ne vaut pas l'amour".
- Merci, M. Le curé.
- Je vous en prie.
Bingo Crépuscule!
Ça n'a ni queue ni tête!
Et la défense des causes perdues?
A 10 ans,
c'était charmant, cette insolence...
prenez-moi au sérieux!
Tu dilapides ton héritage
dans une croisade ubuesque!
"Bingo Crépuscule"!
Pourquoi pas "youpi tralala"?
Je veux accéder
aux archives de l'armée.
Admettons qu'il y ait
une once de vérité là-dedans,
si un condamné avait survécu,
il risquerait le bagne.
Tu le sais! Tes recherches
le mettraient en danger!
Sois raisonnable.
En me confiant leurs intérêts,
- tes parents...
- Feu mes parents.
Justement,
mon bonheur,
ça faisait partie de leur intérêt.
Au revoir
et merci, Pierre-Marie.
Tu as tort de le prendre comme ça,
Mathilde.
Je pense à ton avenir.
Ça me fait de la peine de voir
que ton état s'est dégradé.
D'accord. Je vais voir
ce que je peux faire pour toi.
Ben oui, y a pas qu'à Lourdes!
Bonjour. Je cherche Tina Lombardi,
que j'ai connue toute petite.
Je suis l'oncle par alliance
de Tina Lombardi et j'aurais voulu...
Excusez-moi.
Je m'occupe des intérêts de
la famille Lombardi sur le continent.
Je cherche Tina. C'est au sujet
d'un petit héritage. Voyez!
Vous cherchez
Tina Lombardi?
Oui, enfin... c'est...
Vous connaissez pas la Corse?
C'est joli, très pittoresque.
Votre Tina tapine
aux abonnés absents.
Une personnalité
haut placée à la préfecture
a retrouvé sa piste
à Bar-le-duc.
Valentina Emilia Maria Lombardi,
dite Tina,
a été enregistrée en 1916
à proximité du cantonnement
du 23e régiment de Marseille.
A l'armistice, la fille de joie
a joué la fille de l'air.
J'ai perdu sa piste à lyon.
Evaporée dans les traboules
de la croix-rousse.
Vous laissez tomber?
Pas du tout.
Pire ne s'avoue jamais vaincu.
Pire est obstiné.
Pire que pire, ça n'existe pas.
Parfait! Merci.
Juste un tout petit peu.
Oh non!
Pas les yeux!
Attention avec ça...
C'est à chaque fois la même chose.
Il se pointe ici.
J'ai pas un caractère de cochon,
qu'est-ce que tu me dis?
Attends, on va voir ça.
Vous désirez?
C'est mon fiancé.
Et lui,
le menuisier,
je crois que vous le connaissez.
- Oh oh...
fait soif!
Un verre de vin...
ça de moins
dans la poche du médecin.
Ma grand-tante disait ça.
Elle est morte
en 1911, à 99 ans.
Elle a jamais été malade.
Bonne chance!
Je touche du bois.
La guerre...
Non! Une hyène
au jardin des plantes.
J'ai voulu la caresser...
Bastoche et Biscotte
m'ont fabriqué ça.
Biscotte?
Son meilleur ami.
Ils s'étaient connus
durant l'inondation de 1910
en sauvant une bourgeoise.
Bastoche était doué,
mais alors Biscotte, un orfèvre.
Un virtuose du ciseau à bois!
C'est lui qui a chevillé
les articulations.
C'est pour vous.
"P'tit Louis,
dis à Véro que je pense à elle...
j'ai revu Biscotte,
on s'est réconciliés.
Adieu mon ami. Bastoche."
Ils se sont disputés.
Vous connaissez la raison?
Mystère.
Ils en avaient tellement bavé
ensemble.
La Marne, la Woëvre, la Somme.
Et du jour au lendemain,
ils pouvaient plus se sentir.
Biscotte a changé de compagnie.
Il est mort dans le bombardement
d'un hôpital, il était blessé.
Je suis content
qu'ils se soient réconciliés.
Aujourd'hui, ça va pas
se bousculer au portillon.
Tu m'en remets un?
Elle avait soif!
Main en bois,
mais coeur en or!
A l'amour!
Le vrai!
C'était qui, cette Véro?
Véronique Passavant,
sa régulière, sa gigolette.
Il l'amenait souvent ici.
Et pour qu'elle veuille plus
lui parler?
Il a dû faire un écart,
elle lui a pas pardonné.
Voilà, l'année 17, c'est là.
Ça correspond à quoi,
les dossiers rouges?
Secret-défense.
Il faut être mandaté
par le haut commandement.
Evidemment, c'est en haut!
- Allez l'aider.
- Oui.
Si le haut commandement,
c'est vous, M. Rouvières et moi,
on est mandatés!
Si j'avais cette mentalité,
je ne serais pas officier.
Tu devrais t'estimer heureuse
d'avoir eu un accès ici.
Ça pourrait prendre des mois, sinon.
Ça a l'air rangé,
mais c'est un foutoir.
Département de la Somme...
secteur de Bouchavesnes.
Tranchée 108.
Voilà.
C'est dans un état...
ça me révolte.
Je peux vous aider. Merci d'avoir
répondu favorablement au général.
C'est un grand ami à moi.
Bouchavesnes,
deux amis y sont morts.
Il y a eu
des combats épouvantables.
Remarquez, à Paris...
un taxi pour revenir de l'Opéra,
impossible.
Il paraît.
On aimerait savoir ce qui s'est passé
dans la tranchée 108.
Bordereau d'affectation,
tranchée 104, tranchée 105,
tranchée 107.
Où est passée la 106?
Tranchée 108...
c'est pénible,
recto verso en plus!
Tranchée 108,
creusée par les allemands,
prise par les nôtres
en octobre 1916, rebaptisée
"Bingo Crépuscule".
Pourquoi pas "youpi tralala".
Le 6 janvier, rien à signaler.
Le 7, gros affrontement,
lourdes pertes.
Morts au combat,
le capitaine Favourier, professeur.
Le lieutenant Estrangin,
assureur.
Le caporal...
Tiens!
Une partie de l'état des pertes
- classée confidentiel.
- Confidentiel? Vous voulez dire...
Je suis désolé.
C'est pas possible...
Non. On peut pas aller plus loin.
Excusez-moi.
Même le général
ne pourrait rien faire.
Merci pour le temps
que vous nous avez consacré...
dans cette recherche.
Rien qui puisse vous intéresser.
Bordereaux d'affectation,
récépissés d'intendance, la routine.
C'était prévisible.
C'était couru d'avance.
Tu exagères, Mathilde.
J'espère que cette feuille
n'est pas secret-défense.
Si c'est important,
vous devez me le dire!
C'est rien, c'est...
un ordre de permission.
Du Président Poincaré?
De temps en temps,
il accordait des permissions
aux soldats les plus méritants.
C'est comme ça!
Je vous raccompagne.
Caporal Bouquet Kléber,
caporal Gaignard Francis,
2e classe Notre-Dame Benoît,
2e classe Bassignano Ange,
2e classe Langonnet Manech.
Pour mutilations volontaires, vous
êtes condamnés à la peine de mort.
Le temps de compter jusqu'à 7,
si le train n'est pas entré
dans un tunnel
ou le contrôleur n'est pas venu,
Manech est mort.
1, 2, 3,
4, 5, 6.
Billet!
Poisson d'avril!
On va te la payer, ton annonce.
"Récompense contre information
concernant Bingo Crépuscule." ça va?
C'est pas en encourageant ses
lubies qu'elle retrouvera l'appétit.
On ferait mieux
de l'emmener à quimper.
- Pour quoi faire?
- Te changer les idées.
Tu pourrais trouver un bon gars.
Pour quoi faire?
Pour te marier, avoir des enfants.
Dis-lui, toi!
Je peux en avoir?
Tu bois du vin?
Un verre de vin,
ça de moins dans la poche du médecin.
Ça vient d'où?
Du passage de la main d'or
où le patron de la main morte
avait une tante qui disait ça
avant de mourir presque centenaire...
Tu peux répéter?
A Besançon, en 1911,
une dame de 99 ans est morte.
Son neveu a une main en bois.
Il est patron de la main morte,
passage de la main d'or.
Elle disait souvent
ce que Sylvain m'a demandé de dire.
Elle est déjà saoule!
Regarde!
C'est têtu, un albatros.
Il sait que le vent
va faiblir avant lui.
Oh, mon gravier!
Véronique Passavant,
le 17 juillet 1920.
Je vous écris de chez P'tit Louis
qui m'a parlé de vous.
Une rencontre m'a mise
sens dessus dessous.
Je me rendais
dans l'atelier de Bastoche...
Je voudrais parler à Bastoche.
Bastoche? Il est mort sur le front
de la somme. Vous saviez pas?
- Moi, je sais autre chose.
- Quoi?
A l'hôpital où j'aide les
malheureux, il y a des syphilitiques.
L'un d'eux m'a confié ça pour vous.
Si tu veux pas mourir
couverte d'abcès, réponds.
Le camarade avec qui
ton Bastoche se planque,
dis-moi... dis-moi qu'il est Corse.
Déjà que j'ai été martyrisé
par les soeurs quand j'étais petit...
Tina Lombardi sait
quelque chose qui nous échappe.
- Qu'est-ce que tu dis?
- La Lombardi,
elle sait quelque chose
qui nous échappe.
Quelque chose qui prouverait
que Bastoche s'en est sorti.
Lui et un des autres condamnés.
Cette grue pense évidemment
à son Ange.
Si Bastoche s'en est sorti,
je suis sûre
que c'est Manech qu'il a protégé.
S'il s'en est sorti! Donne...
avec des si, on met un cachalot
dans une boîte d'allumettes.
Sans si, il ne reste
qu'une corde pour se pendre.
Je récupère le gravier
dans le gazon!
Le gravier, c'est une question
de style. Pour la demoiselle.
Quincaillerie Leprince,
le 25 juillet 1920.
Mademoiselle, je vous écris
rapport à votre annonce
recherchant Célestin Poux
et autres survivants.
J'ai connu le gaillard.
Le plus grand démerdard que j'aie vu.
Grâce à lui, j'ai jamais manqué.
Olivier Nergeton,
confectionneur de jouets animés.
Célestin Poux,
c'était la providence du poilu,
la "terreur des cantines"
ou "rab de rab".
Il falsifiait les états de pertes
pour doubler le ravitaillement.
Les anciens de Fontenoy
ne sont pas près de l'oublier.
Etienne Morillon, instituteur.
3 août 1920.
Il nous faisait mourir de rire.
Pour nous régaler,
il avait dressé
la mascotte de la compagnie.
Mon gigot!
Bonjour, madame.
Germain Pire, détective privé.
Oui, Mathilde m'a parlé de vous.
Sylvain! Tu peux dire à Mathilde
de descendre,
y a monsieur La Fouine qui l'attend.
Côté Poux,
que des sauts de puce!
Il est 2 jours à Dreux, 3 à Troyes,
puis 4 à Castres, ou 5 à Sète.
Faudra beaucoup de patience.
Dommage.
Je t'ai apporté des biscuits.
Goûte, tu m'en diras des nouvelles!
On serait pas mieux
dans la cuisine?
Merci, Bénédicte!
Je vous laisse!
Il a la bougeotte, le Poux.
Tina Lombardi, c'est pas pareil.
Elle brouille les pistes.
Je sais,
elle change de costume.
Biscotte, du nouveau?
Ah!
C'est Benjamin Gordes.
Le jour où il a remporté
le grand prix de la menuise
du Faubourg Saint-Antoine.
Mais...
Eh oui.
Biscotte,
le meilleur ami de Bastoche,
c'est Benjamin Gordes.
Un soldat de leur compagnie
m'a dit qu'ils étaient
comme 2 doigts d'une main, avant...
- Arrête.
- Il faut qu'on parle! Dis-le!
J'ai pas envie
de me battre avec toi!
Pourquoi tu n'en parles pas?
Qui est-ce qui a eu l'idée?
C'est moi, peut-être?
Non, c'était ton idée!
Salaud!
C'était son idée!
C'est encore
une histoire de fesses!
Véronique Passavant
rompt avec Bastoche en juin 16.
Après, il se bat comme un chiffonnier
avec Benjamin Gordes.
Pas besoin d'être Pythagore.
Ils ne se seraient pas revus
avant Bingo Crépuscule?
Bingo Crépuscule,
là où tout finit.
Où tout commence, M. Pire.
Tina Lombardi a l'air certaine
que Bastoche est vivant.
Qu'est-ce qui différencie Bastoche
des autres, ce soir-là?
C'est le seul
à être menuisier, non?
Une chose différencie Bastoche
des quatre autres.
Les bottes allemandes.
C'est le seul à en porter.
Bien sûr, c'est ça, t'as raison!
Tina a dû apprendre qu'un homme avec
des bottes allemandes s'en est sorti.
Pour peu qu'on l'ait vu
avec un de ses camarades...
J'ai croisé deux poilus.
L'un portait des bottes de boche,
il en soutenait un autre
qui traînait la patte.
En dehors des bottes allemandes,
Bastoche s'était rabiboché
avec son meilleur ami.
Justement.
Qui sait si ça n'a pas changé
le cours des choses?
Si j'arrive au bout sans la casser,
Gordes a trouvé un moyen
de sauver Bastoche et Manech.
Je suis pas près
de la mettre au four, ma tarte!
- Faut que je retourne à Paris.
- Hein?
Faut que je retourne à Paris.
Encore? L'héritage de tes parents
va partir en fumée.
Feu mes parents.
Poissons pilotes!
Excusez-moi, Elodie Gordes?
C'est celle qui vend des carottes.
Merci, Monsieur.
Elodie Gordes?
- Oui?
Tenez.
Je le connais pas!
Lequel vous connaissez pas?
Celui-là?
Bastoche et Biscotte
se sont fâchés à cause de vous?
- J'ai rien à dire!
- Je veux savoir!
Laissez-moi!
Ils se sont retrouvés pour
la dernière fois à Bingo Crépuscule.
Mon fiancé était là aussi...
avec Bastoche!
Dans cette tranchée de merde!
Je veux comprendre!
Je veux comprendre!!
C'est pas ce que vous croyez.
Je peux pas raconter.
Donnez-moi votre adresse.
Même si l'orthographe et moi,
ça fait deux,
je mettrai tout ça dans une lettre,
je vous promets.
Allez, mon gravier!
Y a rien pour moi?
- Qu'est-ce que tu dis?
- Y a rien pour moi?
Juste le journal.
On y parle du monde entier,
mais pas d'Elodie Gordes.
C'est malin!
T'as tort, on apprend
des choses intéressantes.
Le Président de la république ouvre
une enquête sur Bingo Crépuscule?
Justement,
il l'aurait peut-être fait
s'il était pas tombé
d'un train de nuit, en pyjama.
- Ça prouve qu'il dort en pyjama.
- Hein?
- Il dort en pyjama, lui!
- Ah!
On a récupéré 5 macchabées,
alors maintenant...
Voleur, ça on savait!
Maintenant, pyromane?
- C'est pour moi, tout ça?
- Seulement celle-là.
Pour une fois c'est pas le gravier
que je ramasse, c'est le facteur!
Plus de graviers,
c'est de bonne guerre.
Y a pas de bonne guerre.
- Une petite goutte?
- C'est pas de refus.
Je vous supplie
de garder pour vous mes confidences.
Quand j'ai connu mon mari,
il avait 4 enfants.
Aucun n'était de lui.
Il avait épousé une jeune veuve,
tuberculeuse,
polonaise comme moi,
et reconnu ses enfants
avant qu'elle meure.
J'étais fille-mère
d'une petite de 3 ans.
On s'est mis ensemble et
il s'est retrouvé père de 5 enfants
alors qu'il pouvait pas en avoir.
Vous voulez écraser maman!
On a eu 4 ans de douceur.
On avait des projets.
On rêvait de voir la mer
au moins une fois.
Puis la guerre est arrivée.
Au début, je me disais
que Bastoche veillerait sur lui.
Quand il est revenu
en septembre 1915,
après la campagne d'Artois,
j'ai compris tout de suite
que rien ne serait plus comme avant.
Là-bas, y a que ça
qui nous tient en l'air.
Dans un champ qui brûlait,
j'ai vu des camarades.
Leurs cartouchières
ont explosé en pétarades.
Une fois, on a même dû utiliser
le cadavre d'un de nos copains
pour s'en faire un parapet.
Il ruminait quelque chose
depuis longtemps.
C'est la 2e nuit
qu'il a lâché le morceau.
Si je déserte,
je serai repris par les gendarmes.
Ma seule chance d'en réchapper,
c'est d'avoir un 6e enfant.
Quand on a 6 enfants,
ils nous renvoient dans nos foyers.
Je vous l'ai dit, des enfants,
il pouvait pas en avoir.
J'osais pas imaginer
à quoi il pensait,
mais il est revenu à la charge.
Si je te le demande, y aura pas
tromperie. Surtout si c'est Bastoche.
Touche pas!
Aucun des 5 n'est de moi.
Pourquoi pas un 6e!
Même, il y aurait 9 mois
à attendre. La guerre serait finie.
Elle sera jamais finie!
Ce serait 9 mois d'espoir pour moi.
Tu n'as aucune charité?
Voilà comment j'ai trouvé
un mot de Kléber Bouquet,
dit Bastoche,
dans ma boîte à lettres,
disant d'accrocher un linge
à la fenêtre
si je ne souhaitais pas qu'il monte.
- Bonjour. Elodie?
- Oui.
- Enchanté.
- Entrez.
- J'ai fait un café, vous en voulez?
- Volontiers.
- Allez-y.
- Je vous en prie.
Après vous.
Merci bien.
- Vous prenez du sucre?
- Non, merci.
C'est de la nacre?
Oui, c'est Benjamin qui l'a fait.
- C'est drôle... qu'on ne...
- On ne s'est jamais rencontrés.
Les enfants sont pas là?
Si, si... ils jouent dans la cour.
- Un petit remontant avec le café?
- Oui, merci. En fait, non.
Pardon, je...
non, j'en ai pas envie.
Moi non plus, j'en ai pas envie.
On va lui dire qu'on l'a fait.
Ça va le tranquilliser.
Ce sera beaucoup mieux
pour vous, pour moi,
pour tout le monde.
Quand tu souris,
ça ouvre une parenthèse.
Je la refermerai
le plus tard possible.
Après-demain,
sur le quai de la gare.
Allez...
un dernier petit sourire
pour refermer la parenthèse.
Je n'ai même pas été enceinte.
Très vite, ce n'est plus la peur
qui a rongé mon mari,
c'est la jalousie.
Où? Quand? Combien de fois?
Quelles positions?
Tu as eu du plaisir?
Une torture sans relâche
pour lui et pour moi.
Bastoche est mort,
comme vous savez.
Mon mari a été tué dans l'explosion
de l'hôpital de Combles.
Ça m'a fait du bien
de me confier à vous,
car j'ai peur parfois
de perdre pied. Elodie Gordes.
Dépêche-toi,
y a maître Rouvières au téléphone!
Dépêche-toi, je l'ai fait attendre!
Viens vite!
Allez... viens vite!
Allô?
Mathilde, c'est Pierre-Marie.
J'ai une mauvaise nouvelle
à t'apprendre.
Disons une nouvelle
que tu étais censée savoir
et que tu ne vas plus pouvoir
continuer à ignorer.
Tu avais raison pour une chose:
Manech et ses 4 camarades
se sont retrouvés
dans le secteur de cette tranchée.
Ils ont été inhumés
dans le cimetière d'Herdelin.
Après avoir été ensevelis
une première fois
sous une bâche, dans un trou d'obus.
Voilà, ma petite Mathilde.
Allô, Mathilde?
En juin 1909,
Mathilde a donc 9 ans.
Manech Langonnet en a 10.
Ça fait mal quand tu marches?
Nous sommes un vendredi,
ou un samedi,
Mathilde ne s'en souvient plus.
T'as des amis?
Si tu veux,
moi, je peux être ton ami.
Je sens le poisson?
T'es déjà montée
en haut du phare?
Moi, je peux te porter
jusqu'en haut des escaliers,
parce que le gardien,
c'est mon père!
Fais ta pimbêche!
Grenouille de bénitier! Pécore!
Morveux!
Tu veux que je te botte le cul?
On voit loin
du haut du phare?
Je suis le fantôme du phare!!
Je vais te manger les oreilles!!
Je vais te jeter dans le cachot!!
Je suis le serviteur
de la pieuvre!!
Hop là!
Chien qui pète,
joie sur ma tête.
Aïe!
Manech aime Mathilde!!
Mathilde aime Manech!!
Allez!
Tiens.
- Je fume pas.
- Je sais, allez.
Pour te faire de nouveaux amis.
Si j'arrive au virage avant
la voiture, Manech reviendra vivant!
Si j'arrive au virage...
Si j'arrive au virage
avant la voiture...
Manech reviendra vivant.
Si j'arrive au virage...
Bonjour!
Toi qui crânais
avec "un an" de plus que moi...
tu sais que maintenant,
je suis plus vieille que toi?
Le type qui t'a donné un gant,
il s'appelle Poux.
Célestin Poux,
c'est drôle, non?
Et le type que j'ai engagé
pour le retrouver, c'est Pire.
Germain Pire.
C'est pas mieux.
En tout cas, il l'a pas trouvé.
Pas plus que la gagneuse du Corse.
Le fil est rompu, Manech,
mais je renonce pas.
Je crois encore
à la piste de Tina Lombardi.
Il faut que j'aie une certitude.
Tu comprends?
C'est pour ça qu'il faut que je mette
la main sur Célestin Poux.
T'es vraiment contrariant, tu sais.
On serait tellement mieux
en Bretagne.
On y va, Mathilde.
Tu vas attraper froid.
Thouvenel!
Qu'est-ce que vous voulez?
Vous êtes qui?
C'est vous qui m'avez téléphoné?
Les jours passent,
pas de nouvelles de Célestin Poux.
Mathilde s'enfonce
dans la tristesse.
Faudrait qu'elle mange,
elle va tomber en défaillance.
Laisse-lui au moins
l'os à moelle.
Elle va finir
par nous donner le goût du malheur.
Enfin, c'est au coeur de la nuit
du 15 septembre 1920
que le fil se renoue.
"J'ai débusqué le Poux migrateur.
Je vous l'envoie à la grâce de Dieu
et des moteurs Davidson.
Germain Pire."
Célestin Poux,
la terreur des bitumes.
C'est vous, l'annonce?
Mathilde crispe ses mains
l'une contre l'autre
pour s'empêcher
de trembler et de pleurer,
d'être une bécasse qui fait honte.
Je l'ai pas vu de visu
se faire descendre.
Je suis tombé sur lebègue,
je l'avais connu dans les Vosges,
natif..."naïf" de la Meuse, plutôt.
Vous auriez vu sa tête!
Il différenciait l'arabica
d'un remède pour les intestins.
On a eu des mots rapport
à du café coupé avec du charbon
que je lui avais fourgué
contre du tabac.
La dernière fois
que vous avez vu Manech,
il était toujours vivant?
On risquait pas de le rater.
Au lieu de se planquer,
il gravait un M
au milieu de la terre de personne.
Il a gravé 3 M avant
de se faire dégommer par l'albatros.
L'albatros?
Albatros...
"vastes oiseaux des mers
qui suivent,
indolents compagnons de voyage,
les navires glissant
le long des gouffres amers."
C'est du Charles Baudelaire.
En 1915, l'albatros,
c'était un avion boche.
Avec la mitrailleuse à l'arrière.
On tirait pas à travers l'hélice.
C'est vous
qui lui avez donné un gant?
Un rouge en grosse laine.
La fiancée que j'avais
me tricotait des moufles.
J'en ai refilé à des sénégalais
en échange de molaires en or
d'allemands.
Je les ai fait fondre
et j'ai pu me payer
la Davidson.
Vous êtes sûr
qu'il est vraiment mort?
On m'a dit
qu'avec une blessure pareille,
fallait pas chercher
midi à 14 heures.
Sur les 5, y en a 3 que j'ai vus
se faire dézinguer de visu.
Je me rends!
Tirez pas!
Pitié! Je me rends!
Ouvrez-moi un passage.
Je suis comme vous.
Gut allemand!
Nicht nicht tirer!
Pitié,
je suis pas français,
je suis Corse!
J'ai rien contre les allemands!
Tirez pas! Pitié!
Je suis pas français!
Ah, il est pas français!
On va annuler
son extrait de naissance.
Tirez pas, ouvrez-moi un passage!
Un caporal de chez nous
lui a réglé son compte.
Thouvenel.
Un teigneux à la gâchette facile.
Une pierre à la place du coeur,
mais le compas dans l'oeil.
Pauvre type.
- Ça vous plaît!
- Je tuerais père et mère
pour un pot-au-feu!
Il est orphelin.
C'est comme la purée
aux truffes!
Si vous aimez les truffes,
je reviens du Périgord...
Qui avez-vous vu mourir de visu?
Celui qui était bouffé
par la gangrène.
Six-sous.
C'est ça, le soudeur.
Camarades!
Avant de mourir,
j'ai une dernière volonté!
Je voudrais pisser debout,
comme un homme!
Après, allez-y, camarades,
feu à volonté!!
Franzosen, ihr schweinehunde!
Adieu la vie, adieu l'amour,
adieu toutes les femmes.
C'est bien fini,
c'est pour toujours
de cette guerre infâme.
C'est à craonne, sur le plateau,
qu'on va laisser sa peau
car nous sommes tous condamnés.
Nous sommes les sacrifiés!
- Et Bastoche?
- Il était bien planqué.
On n'arrivait pas à le localiser.
Au lever du jour,
quand il a répondu à l'appel,
personne a pu le situer,
à croire qu'il était ventriloque.
Non, menuisier.
N'empêche,
il s'est fait descendre
par l'albatros avec votre fiancé.
L'explosion
a mis le feu à l'albatros
qui est allé s'écraser
sur la ligne boche.
Le paysan de la Dordogne,
dans tout ça?
Ça l'a pas sauvé.
Les boches ont pas apprécié
qu'on dézingue leurs zincs.
Regardez pas!
Vous allez vous faire du mal!
Quand je suis revenu avec le rata,
ça tiraillait sec.
Ça s'est mis à marmiter
tous azimuts.
Ceux qu'ont pas connu ça
peuvent pas savoir.
Les jambes qui répondent plus,
le coeur qui cogne...
J'ai vu le paysan de la Dordogne
se faire pulvériser.
Faut attaquer
avant de se faire saigner.
Baïonnettes aux canons!
Ce que j'ai raconté,
c'est roupie de sansonnet.
Pour la France,
en avant!!
On avait dépassé
les cadavres des prisonniers
quand les mitrailleuses
se sont mises à cracher.
On s'est fait laminer!
En avant!
Salaud de Lavrouye!
Il a gardé le papier sous le coude.
Brancardiers!!
Un papier?
Mais quel papier?
Il a pas eu le temps
d'en dire plus.
Le soir, triple ration de soupe:
J'avais prévu pour un régiment.
Favart et Chardolot
dressaient l'état des pertes.
Les condamnés
apparaissent dans le bataillon?
On a reçu des ordres.
Ça sent la magouille.
"Magouille",
ça rime avec Lavrouye.
Aussi avec "tambouille".
Allez, les gars, à la soupe.
C'est déjà froid!
Il y en a que 3 sur 5
que vous avez vus mourir.
"De visu"!
Les fausses espérances,
ça sert qu'à se faire du mal.
Pas si fausses!
- Vous goûtez mon far?
- C'est raisonnable?
Avec un peu de crème fraîche.
Dans ces conditions...
J'aime les gens qui font honneur.
Je vais la mettre au lit.
On va tous faire un petit somme.
Doucement!
Doucement, là!
Manque de panache.
Votre vocation, c'est le ratissage.
- Monte, facteur! Je te dépose...
- Et mon vélo?
Je m'en occupe.
Je suis pas un planqué de la poste!
- Allez!
Planqué! C'est pas ma faute,
je suis asthmatique!
Pour un asthmatique,
vous en faites, du vélo!
Dites, Célestin,
c'est pas un side-car!
Un rien et les voilà
redevenus des gosses.
Tant qu'ils se mettent pas
à jouer aux soldats.
"Dis à Bernay que je vais
tout régler pour début mars..."
C'est pas possible
qu'il dise des banalités pareilles.
Il y a forcément un code.
Le cryptage des amoureux,
c'est pas avec l'huile de méninges
qu'on le résout.
Et Bastoche?
Si on l'a revu avec ses bottes,
c'est qu'il a survécu.
Pas du tout, mademoiselle.
Gordes a pas voulu le laisser
avec les bottes d'un ennemi.
Si les boches te prennent
avec ça aux pieds, ça se passera mal.
Tina Lombardi est partie
sur une fausse piste.
Son soldat aux bottes allemandes,
c'était pas Bastoche.
C'était Gordes! Exactement.
Avec un gamin de la classe 17.
Un nommé Desrochelles.
Des brancardiers
venaient de les croiser.
Eh! T'es de Bingo, toi?
- C'est possible.
- Tu leur diras: Gordes est blessé,
il est avec un jeune, Desrochelles.
Avec ses bottes allemandes!
Vive l'anarchie!
L'anarchie...
Qu'est-ce qui se passe?
Qu'est-ce que j'ai dit?
Mathi?
Mathi, ouvre!
Mathilde!
Allez, sois raisonnable!
- Qu'est-ce que vous lui avez fait?
- Rien...
Ça fait 3 ans que tu sais
que Manech est mort!
Ça s'appelle de l'obstination.
Non, ça s'appelle de l'espoir.
M. Poux vient de le tuer.
Si je pouvais me rattraper?
Oui.
M'emmener là-bas,
à Bingo Crépuscule.
On dirait une princesse indienne
sur son éléphant!
Avec ses rabatteurs, le jour
de la grande chasse au chagrin.
C'était là! Juste là.
100 mètres plus loin,
face à Bingo, il y avait
la tranchée erlangen des boches.
L'arbre, il est où?
Les souches, les débris, tout ça,
c'est parti dans les boyaux,
pour reboucher.
Les 5 avec la main bandée,
on les a retrouvés sous une bâche,
une pelletée de terre par-dessus.
Ils étaient pas beaux à voir.
- On s'en doute.
Le plus jeune
avait l'air d'un enfant.
Il portait un gant,
un gant en laine rouge?
Ils avaient tous
un pansement à une main.
Rien à l'autre.
Non, je ne vois pas de gant.
Athos!
J'aime pas le voir creuser comme ça,
parce que...
vous savez,
dès qu'on fouille le sol,
on tombe sur une saloperie qui
vous emporte un bras ou une jambe.
C'est la crypte.
Il y avait une chapelle
entre la tranchée boche et la nôtre.
Il n'en restait qu'un tas de briques.
J'en reviens pas!
Je reconnais plus rien.
Le gant rouge...
Manech a pas pu le perdre?
C'était de la grosse laine,
il tenait bien.
Je me suis servi du 2e
jusqu'à la fin de la guerre.
Il l'avait enlevé
pour graver sur le tronc?
Entschuldigung.
Je saurais pas dire.
A priori, non.
Il était rouge comment?
Rouge vif?
Rouge pétant.
Avec des picots blancs.
Comme des asticots sur une pomme.
Pardon de vous aborder,
mais la famille de mon mari
a beaucoup souffert de la guerre.
Je ne voulais pas venir à la table
d'un ancien soldat français.
Qu'est-ce que vous savez?
Avant de mourir, mon frère Günter
a vu votre fiancé graver
ces 3 lettres sur un tronc d'arbre.
Il portait un gant rouge
avec des pois blancs.
Un camarade de Günter
m'a tout raconté.
Quand notre avion
a tiré sur votre fiancé,
ils étaient tous malades.
Tout de suite après,
c'était l'enfer.
Par deux fois, dieu aura épargné
ce soldat français.
Ensuite, les vôtres ont attaqué,
ils ont tué mon frère.
Il avait 23 ans.
Je suis venue voir
sa croix au cimetière.
Je suis désolée.
Tout guérit avec le temps,
vous verrez.
J'y retourne, il va s'inquiéter.
Je l'ai pas complètement tué.
Qui ça?
L'espoir!
Qu'est-ce qui se passe?
Tina Lombardi.
On va la guillotiner.
"La tueuse d'officiers",
qu'ils l'appelaient.
Elle a assassiné
Lavrouye et Thouvenel.
Elle avait l'intention
de tuer le Maréchal Pétain.
Tu t'es mise dans un fauteuil
roulant pour m'attendrir!
J'accepte de vous parler,
parce que je sais qu'on se ressemble.
On va les laisser seules.
Ce que j'ai fait,
vous auriez pu le faire.
Non, je crois pas.
J'aurais trop peur.
J'ai pas peur.
Et je regrette rien.
A part mes cheveux.
La coupe au bol avant la bascule.
L'idée de ressembler à jeanne d'arc
quand je vais retrouver mon Ange...
Le Maréchal Pétain,
pourquoi s'en prendre a lui?
Passer les mutilés par-dessus
le parapet, c'est son idée.
Pourquoi pas Poincaré?
Il a refusé de les gracier.
Vous savez pas?
Il les avait graciés.
Tous les cinq!
C'est un ordre de permission.
Lavrouye!
Il a gardé le papier sous le coude.
Pourquoi ce salaud de Lavrouye
a fait ça?
Parce que les salopards
font des saloperies.
Celui-là,
vous pouvez me faire confiance,
je l'ai pas raté!
Vous et moi,
on a mené la même enquête.
Chacune à notre manière.
A force de chercher
un ancien de Bingo,
j'ai fini par lever un infirmier
qui avait soigné mon Ange.
Ce type, Philippot, il était persuadé
d'avoir revu un des cinq,
un costaud, blessé à la tête,
à l'hôpital de combles.
C'était un costaud, blessure
à la tête, bottes allemandes.
D'après lui,
il portait des bottes allemandes.
Il soutenait un plus mince...
Je crois que c'est ça.
J'en suis sûr maintenant.
- Un costaud, blessé à la tête?
- Son médecin-chef lui a dit
de la boucler.
Vous comprenez
comment j'étais folle d'espoir.
Après, j'ai rencontré celui
qui a brisé mes illusions.
Le sergent-chef Favart.
Il m'a raconté comment ce porc
de Thouvenel a descendu mon Ange.
Comme une envie de pisser.
Lui non plus, je l'ai pas raté.
Je pensais plus qu'à une chose.
Supprimer tous ceux
qui avaient fait souffrir mon Nino.
Votre Ange
avait laissé ça pour vous.
"La vengeance est inutile.
Essaie d'être heureuse
et ne gâche pas ta vie pour moi.
Ton Ange de l'enfer."
Départ pour Paris quai n° 2.
Gordes, qui avait échangé
les bottes avec Bastoche,
c'était un type costaud?
Biscotte! C'était pas un athlète.
C'était un type comme vous et moi.
Et Jean Desrochelles, des nouvelles?
Desrochelles, il se liait pas.
Il vivait seul avec sa mère.
Je dois vous laisser. J'embarque
dans 1 heure pour le Venezuela.
- Bonne chance, Célestin.
- Vous aussi.
Vous m'avez caché
la grâce de Poincaré...
Inutile de remuer le couteau
dans la plaie, comprends-moi.
J'ai un service à vous demander.
Ça concerne toujours
"Bingo machin"?
Fils du libraire Desrochelles Paul,
né à Sarreguemines,
mort en février 1897.
Desrochelles Jean, c'est ça!
Comment? Alors... oui.
A Saintes.
Dans les Charentes.
Oui, très bien! Merci.
Dites-moi, M. Pire, Tina Lombardi,
vous aviez sûrement une idée
de ce qu'elle mijotait.
Il valait mieux éviter
d'être en travers de son chemin.
Quand la panthère est en colère,
la Fouine se débine?
Non! La fouine fouine,
mais à distance.
J'ai une nouvelle piste
à vous soumettre.
Jean Desrochelles, évacué
du front de la somme le 7 janvier 17.
Seule parente connue: Sa mère.
Mme veuve Paul Desrochelles.
22 rue de l'abbaye à Saintes,
dans les Charentes.
J'ai plus rien à faire!
Vous avez essayé de me joindre.
Oui, le camarade de mon frère
dont je vous ai parlé,
il s'est souvenu d'une chose
qui pourrait vous intéresser.
Les deux soldats français
qui l'escortaient le lundi matin,
ils ont voulu repasser
par le no man's land.
Ils ont vu les cadavres
des condamnés.
Il y en avait un
dans une sorte de cave
et les deux français
ont eu l'air surpris.
Je ne sais pas si ça peut aider.
Merci.
"Dis au père Bernay que je veux
tout régler pour le début mars.
Il vend son engrais trop cher,
il faut s'attendre à tout avec lui."
Il vend son engrais trop cher...
Y a forcément un code.
Mathilde.
M. La Fouine a téléphoné.
Il a fait chou blanc à Saintes.
Je sais.
Allô, j'écoute.
Oui, mademoiselle, je me souviens.
Bernay? Ça ne me dit rien.
Je ne vois personne de ce nom-là.
Benoît Notre-Dame
n'aurait jamais acheté d'engrais.
Merci, monsieur le curé.
Faut décoder cette lettre.
Je sens qu'on brûle.
S'il vous plaît,
"la ferme du bout du monde"?
La dernière maison,
au bout du chemin.
S'il vient pas?
Il va venir, t'inquiète pas.
Repasse dans 2 heures.
Bonjour, Mathilde.
C'est dangereux
de ramener des morts à la vie.
Le jour où ton annonce
est sortie dans le journal,
je savais que je verrais
débarquer les gendarmes.
Rassure-toi,
l'occasion de me débarrasser de toi,
je l'ai laissée passer.
Voleur, ça on savait!
Maintenant, pyromane?
Tu vois, j'ai pas réussi à te tuer.
Même les lapins,
c'est ma femme qui s'en charge.
La guerre m'a retiré les griffes.
Vous savez
ce que je suis venue entendre.
Est-ce qu'il est vivant?
La dernière fois que je l'ai vu,
il était mal.
Il est plus costaud qu'on croit.
Restez pas ensemble.
Quand tout s'est calmé,
j'en ai profité pour dormir.
- Bouquet!
- Qu'est-ce que tu me veux?
Notre-Dame?
Le petit maquereau
a voulu se rendre.
Le soudeur parigot s'est fait tuer.
Ton fiancé s'est mis
à graver l'arbre,
et l'albatros boche est arrivé.
Je suis revenu à moi
quand la terre a tremblé.
J'ai rien compris.
Mais j'ai vu cette trappe
que l'obus avait entrouverte.
Pour la France! En avant!!
Ils ont traversé le no man's land.
Puis ils se sont fait cueillir
par les mitrailleuses.
Plus tard,
une voix m'a réveillé.
Nom de dieu! Bastoche est mort!
On peut pas le laisser là!
On viendra le rechercher
plus tard.
Bastoche est mort.
Regarde celui-là,
il bouge encore!
C'est le bleuet,
il va crever lui aussi.
Une explosion a arraché la trappe.
Un des deux types est arrivé
dans un sale état.
Bastoche est mort.
On va tous crever.
J'ai reconnu l'ami de Bastoche
qui avait pris ses bottes allemandes.
Après avoir mangé,
j'ai fumé son tabac.
J'ai encore entendu des voix.
Allons voir par là.
Viens voir ça!
Merde alors!
C'est pas le bleuet.
Qu'est-ce qu'il fout là, lui?
Le paysan de la Dordogne,
il est où?
- Was macht er denn da?
Es ist zu gefährlich.
Monsieur!
- J'ai froid.
- T'inquiète pas.
Même salement amoché,
ton fiancé voulait vivre,
je l'ai vu dans ses yeux.
Je l'ai chargé sur les épaules
et je suis parti.
Il brûlait de fièvre,
je sentais sa chaleur dans mon dos.
Il délirait aussi.
Il parlait d'un coeur
qui battait dans sa main.
Caporal!
T'es plus qu'à 500 m de l'hôpital.
On y redescend ton copain?
Non, ça ira.
Si vous croisez des gradés de Bingo,
dites-leur que Gordes est descendu
à l'hôpital avec Desrochelles.
Comme tu voudras, bonhomme!
Je suis arrivé
juste avant que tout explose.
L'état-major avait placé l'hôpital
dans un hangar à dirigeables
bourré d'hydrogène.
Le bleuet a été évacué.
Il va s'en tirer?
La blessure à la hanche
n'est pas grave.
Mais il a une très vilaine pneumonie.
Je vous ai enregistrés sous le nom
de vos plaques matricules.
Je veux rien savoir de plus.
Bonne chance quand même.
Bloquez le treuil!!
S'il vous plaît!
Après, j'ai gagné Bernay à pied.
J'ignorais si ma femme
avait reçu ma lettre.
Tous les jours,
j'allais l'attendre à l'autocar.
Avec l'argent de la vente,
on a acheté une ferme, ici.
La plus isolée qu'on pouvait trouver.
"Le bout du monde".
Voilà.
Au revoir.
C'est drôle.
Vous avez fait un trou
en plein dans la ligne de vie.
C'est normal,
je suis mort... à Bingo Crépuscule,
comme ton fiancé.
Si tu retrouves
Jean Desrochelles vivant,
fais-le-moi savoir.
Tu sais où me trouver.
Faut pas te gêner!
A Noël, rentre par la cheminée!
Pour mademoiselle Mathilde.
Je lui donnerai tout à l'heure.
Si j'étais vous,
je la réveillerais.
Qu'est-ce qui se passe?
"Il est vivant.
Ne bougez pas, Mathilde,
surtout ne bougez pas.
Je viens.
Germain Pire."
Ce que je peux être idiote!
Pire que la Fouine,
plus rapide que la gazelle!
Il est vivant, bien portant,
mais il a tout oublié.
Son amnésie est totale.
Il a fallu lui réapprendre
à lire et à écrire.
Les psychiatres
qui le suivent depuis '17
laissent peu d'espoir.
Mais attention!
Il y a autant d'amnésies
que d'amnésiques.
Il est où?
A Milly-La-Forêt.
Orphelin pour la 2e fois, il vient
de perdre sa mère adoptive.
Pierre-Marie,
vous connaissez monsieur Pire?
De réputation.
Très honoré.
J'y croirai quand je le verrai.
- "De visu"!
Quand Jean Desrochelles est né,
sa mère avait 40 ans
et pas d'autre enfant.
Quand les gendarmes sont venus...
Pour regarnir
le front des Ardennes...
Elle est tombée en dépression.
Un jour, elle a reçu la visite
d'un camarade de son fils...
Chardolot!
Malheureusement,
c'était bien Jean.
Il avait été touché par un obus.
Il était mort.
Je dois vous dire aussi...
le plus jeune des condamnés
a pu usurper l'identité de Jean.
Par un échange de plaques.
Elle a basculé
le jour où l'hôpital de Châteaudun
lui a demandé de venir
au chevet de son fils.
Il dort, je vous laisse.
Bonjour. Vous êtes qui?
Ta maman, mon chéri.
Je suis ta maman.
J'ai mené une petite enquête.
Mme Desrochelles est décédée
il y a 2 mois,
renversée par un camion
à la suite d'une altercation.
Ce n'est pas une déduction.
C'est le procès verbal.
- On le savait!
Ne vous en faites pas.
Mme Desrochelles n'a pas souffert,
elle est morte sur le coup.
C'est pas ça.
Je suis en dessous de tout!
Je t'ai pas crue,
ma petite Mathilde!
J'aurais dû le savoir.
Pardon...
Dans ce qu'elle appellera
"l'expédition de Milly",
le soleil, le ciel
et toute la nature sont avec elle.
En vraie femme, elle s'est parée
du mieux qu'elle a pu.
En blanc pour faire fraîche,
un peu de rouge à lèvres
pour la circonstance,
les sourcils faits,
surtout pas de noir
pour allonger les cils,
elle sait ce que ça donne
quand on craque.
On lui a dit qu'une jeune fille
qu'il a beaucoup aimée
allait venir le voir.
Il a demandé votre nom,
qu'il a trouvé très beau.
Il est dans le jardin.
Il vous attend.
Ça te fait mal
quand tu marches?
Tu veux voir ce que je fais?
Plus tard,
j'ai pas tout à fait fini.
Pourquoi tu pleures?
Mathilde s'adosse bien droite
sur sa chaise,
croise les mains sur ses genoux
et le regarde.
Dans la douceur de l'air,
dans la lumière du jardin,
Mathilde le regarde,
elle le regarde,
elle le regarde.